
Ta lektura, podobnie గak tysiące innych, గest dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach proగektu Wolne Lektury przez fundacగę Nowoczesna Polska.
WACŁAW POTOCKI
Transakcja wojny chocimskiej
WSTĘP
.   
Polskę uważali Turcy od czasów Batorowych za hołdownika¹, ale barǳo niesfornego.
Bo i haracz-upominki nadchoǳiły do Stambułu niestale; i rościła ta Polska గakieś do
hospodarstw², mianowicie do mołdawskiego, prawa, zsaǳaగąc lub wysaǳaగąc, z wieǳą boగarów³ lub bez nieగ, hospodarów, wprowaǳaగąc tam np. samowolnie Mohiłów⁴,
którzy nie mogli sobie rościć naగmnieగszego tytułu (oprócz poparcia polskiego) do teగ
godności. Co గednak naగgorsza, గeగ Kozacy plądrowali bezkarnie brzegi morza tureckiego, zapęǳali się do Małeగ Azగi i w przedmieścia stambulskie. Pręǳeగ czy późnieగ musiało
więc przyగść do rozprawy orężneగ, do poskromienia przemocą hardego hołdownika-buntownika. Przeszkaǳało temu widoczne rozprzężenie potęgi wyłącznie woగskoweగ, గaką
była Turcగa, i szereg naగniedołężnieగszych sułtanów — opoగów, żarłoków, idiotów. Skoro
mieగsce ich zaగął ǳielny, ambitny młokos, Osman⁵, woగna stała się nieunikniona, gdyż
klęska cecorska⁶ uprzątnęła, wedle przekonania Turków, naగlepsze siły polskie. Więc zaciął się Osman w uporze, aby samemu wyruszyć na wyprawę, która miała go postawić
w rzęǳie dawnych zdobywców, mianowicie obok Solimana II: గak ten Węgry, tak on
miał wcielić Polskę do swego państwa; nakazał więc గak naగwiększe wysiłki i zebrawszy
woగsko, wyruszył na czele గego  maగa  r. ze Stambułu. Woగsko było olbrzymie, dochoǳiło do liczby  tysięcy, ale tylko połowa గego była zdatna do boగu, a wyborowe
siły były wcale⁷ szczupłe, గanczarów⁸ np. było tylko około  tysięcy; co naగważnieగsze,
nie było żadnego woǳa; młoǳiutki sułtan władał znakomicie bronią, był odważny (sam
prowaǳił గeden szturm), nienawiǳił chrześcĳan, ale nie miał doświadczenia żadnego,
a obok niego nie było nikogo. Akcగi tureckieగ brakowało zupełnie celowości; tłumy sobie
przeszkaǳały nawzaగem, a dowódcy z zazdrości paraliżowali siły. Mimo to, szczególnieగ
z powodu katastro cecorskieగ, obruszyło się na Polskę naǳwyczaగne niebezpieczeństwo;
groza imienia tureckiego była గeszcze niezachwiana i zarozumiały młoǳik tuszył⁹ sobie,
że samą tą grozą porazi hołdownika.
W Polsce brakło wszystkiego: gotowości woగenneగ (np. artylerii), pienięǳy, fortec;
starano się poruszyć sąsiadów na pomoc, bez skutku; zaciągać woగsko w kraగu i zagranicą; powołać pospolite ruszenie; zasoby powiększyć licznymi poborami. Czego nie dostawało¹⁰, zastąpił hart woǳa i męstwo woగska, którego zebrano około  tysięcy, a do
nich przybyło około  tysięcy Kozaków. Woగsku koronnemu brakło గednak hetmanów:
wielki poległ, Żółkiewski; polny, Koniecpolski, był w niewoli — więc poszło woగsko koronne pod dowóǳtwo hetmana litewskiego, Karola Chodkiewicza¹¹; polny, Krzysztof
Raǳiwiłł¹², miał pilnować Inflant. Chodkiewicz, żołnierz wytrawny, który z naగlepszeగ
szkoły wyszedłszy, własnego geniuszu niepospolite złożył nieraz świadectwa, przedwcześnie z powodu niesposobnego zdrowia zestarzały, hartem woli i poczuciem obowiązku
i honoru, syn wierny kraగu i Kościoła, celował nad współczesnymi. Dodany mu do boku podczaszy koronny, Stanisław Lubomirski (późnieగszy woగewoda krakowski, oగciec
¹hołdownik — lennik. [przypis edytorski]
²hospodarstwo — księstwo (zazwyczaగ mołdawskie lub wołoskie). [przypis edytorski]
³bojar — szlachcic ruski, rosyగski lub wołoski. [przypis edytorski]
⁴Mohiłowie — ród mołdawski, w XVI i XVII w. panuగący w tym kraగu przy wsparciu Polski; z rodu tego
pochoǳił też metropolita kĳowski, Piotr Mohyła, przez prawosławnych uznany za świętego. [przypis edytorski]
⁵Osman II (–) — sułtan w latach –, zginął w wyniku buntu గanczarów, których prześladował, uważaగąc ich za winnych klęski w woగnie z Polską. [przypis edytorski]
⁶bitwa pod Cecorą — stoczona we wrześniu  r., zakończyła się klęską woగsk polskich, a podczas odwrotu,
po rozbiciu przez Turków taboru, zginął hetman Stanisław Żółkiewski. [przypis edytorski]
⁷wcale (daw.) — całkiem. [przypis edytorski]
⁸janczarzy — wyborowa piechota turecka (pierwotnie gwardia przyboczna sułtana), formowana z ǳieci
chrześcĳańskich, od młodego wieku przyuczanych do walki. [przypis edytorski]
⁹tuszyć (daw.) — mieć naǳieగę. [przypis edytorski]
¹⁰nie dostawać (daw.) — brakować. [przypis edytorski]
¹¹Chodkiewicz, Jan Karol (–) — wybitny dowódca woగskowy, hetman wielki litewski od . [przypis edytorski]
¹²Raǳiwiłł, Krzysztof (–) — magnat, różnowierca, dowódca woగskowy; wspomniana obrona Inflant
była గego pierwszą samoǳielną misగą. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
buntownika Jerzego) daleko poza nim kroczył i wiekiem, i zdolnościami, mimo wszelkieగ własneగ krewkości i ǳielności; używał tytułu hetmana polnego. Z ramienia seగmu
występowali przy nich komisarze, biorąc uǳiał we wszystkich znacznieగszych sprawach;
był mięǳy nimi Jakub Sobieski¹³ (oగciec króla Jana), przyszły ǳieగopis teగ woగny. Kozakami dowoǳił niesforny Borodawka¹⁴, którego mieగsce zaగął wnet Jan Konaszewicz
Sahaగdaczny¹⁵, naగǳielnieగszy obrońca wszelkich dodatnich tradycగi kozackich, na którego odwaǳe, doświadczeniu, wierności polegał dwór i hetman, a któremu ufali Kozacy
naగbarǳieగ.
Woగna zataczała szerokie kręgi; pragnęli do nieగ wciągnąć Turcy również Moskwę,
ale ta lizała się z ran i wymówiła się grzecznie. Oba hospodarstwa, mołdawskie i wołoskie
(multańskie), zasilały woగskiem i prowiantem obóz turecki; woగewoda siedmiogroǳki,
Betlen Gabor¹⁶, z sweగ strony podగuǳał stale Turków do woగny polskieగ, chcąc w ten
sposób odciągnąć wszelkie posiłki, గakie by Zygmunt wysyłał cesarzowi Ferdynandowi¹⁷,
bo z nim Betlen woగował. Udawał mimo to przyగaźń dla Polski, ale poprzedni hospodar mołdawski, Grek Gracగan¹⁸, przeగął గego listy do Turków i przesłał do Warszawy;
z Warszawy odesłano గe Betlenowi, aby mu wytknąć zdradę; on natychmiast oskarżył
Gracగana przed Portą i Porta nakazała Gracగanowi stawić się w Stambule; ten, zamiast గako manzul (odwołany z urzędu) szyగę oddać pod stryczek, spróbował szczęścia w గawnym
buncie, wciągnął Żółkiewskiego, ale zapłacił to własną śmiercią గeszcze przed katastrofą
cecorską. Nowy hospodar, Grek Aleksander, za nie dosyć walną sprężystość w wykonywaniu tureckich wymagań został również niebawem złożony z urzędu, a mieగsce గego zaగął
wróg Polaków, Tomsza¹⁹; hospodar wołoski, Raduł²⁰, odegrał rolę pośrednika w późnieగszych rokowaniach pokoగowych. Powoli przeprawiało się woగsko tureckie przez Bałkany
i Dunaగ; dopiero  września stanęło na górach naprzeciw Chocima. Woగsko polskie gromaǳiło się równie opieszale; o planie pierwotnym, spotkania Turków nad Dunaగem,
niebawem nie było mowy, i dopiero około  sierpnia przeprawiło się całe przez Dniestr
na ziemię mołdawską, pod Chocim, walcząc z góry z niedostatkiem żywności i amunicగi.
Mołdawię po Jassy²¹ wyniszczono, ale Tatarzy poprzecinali rychło połączenia z kraగem
i pustoszyli okropnie prowincగe ruskie; pospolite ruszenie nie ukazywało się wcale. .
września przeprawił się i królewicz Władysław przez Dniestr pod Chocim, i przybyli Kozacy, ledwie opęǳiwszy się Turkom i Tatarom (mirzy²² Kantymira²³ i samego chana).
Samego przebiegu czterotygodniowych walk nie zamierzamy przedstawiać²⁴. ǲielnie odpierano wszystkie ataki tureckie i przekonano Osmana, że o łatwym zwycięstwie,
గakie sobie sam a pochlebcy గemu obiecywali, nie było i mowy, a niewczasy గesienne, słota
i zimno morderczo doskwierały గego siłom. W ciągu tych tygodni zaszły walne zmiany:
sterany, nie tak wiekiem, గak chorobą, Chodkiewicz umarł, ale duch గego przeగmował
i daleగ dowódców i mimo coraz dokuczliwszych braków nie myślał nikt o ustąpieniu;
liczono przecież na króla, który nareszcie w połowie paźǳiernika do Lwowa zగechał,
i na pospolite ruszenie, które się, z przerażaగącą powolnością, przecież skupiać poczyna-
¹³Sobieski, Jakub (–) — magnat, polityk, dowódca woగskowy i pamiętnikarz; Transakcya wojny
chocimskiej w dużeగ mierze opera się na గego relacగi. [przypis edytorski]
¹⁴Borodawka, Jacko Nerodycz (zm. ) — hetman kozacki od . [przypis edytorski]
¹⁵Sahajdaczny, Jan, właśc. Konaszewicz-Sahajdaczny, Piotr (–) — hetman Kozaków regestrowych,
brał uǳiał w wielu woగnach po stronie polskieగ, zmarł z ran po wyprawie chocimskieగ. [przypis edytorski]
¹⁶Betlen Gabor (-) — krótkotrwały król Węgier (–), przeciwnik Habsburgów i przywódca
powstania przeciw nim. [przypis edytorski]
¹⁷Ferdynand II Habsburg (–) — król Czech i Węgier, cesarz niemiecki od . [przypis edytorski]
¹⁸Gracjan — właśc. Kacper Grazziani, hospodar mołdawski, zm. ; w istocie był pochoǳenia chorwackiego. [przypis edytorski]
¹⁹Stefan Tomşa II — hospodar mołdawski w okresie – i –. [przypis edytorski]
²⁰Raduł, właśc. Radu Mihnea (–) — hospodar mołdawski w latach - i -, którą to
właǳę sprawował z ramienia Turcగi na przemian z hospodarstwem wołoskim. [przypis edytorski]
²¹Jassy — stolica Mołdawii, obecnie w Rumunii. [przypis edytorski]
²²mirza — tytuł szlachecki, książęcy bądź honorowy w kraగach islamskich. [przypis edytorski]
²³Kantymir (zm. ) — polityk i dowódca tatarski, walczył przeciw Polakom m.in. pod Cecorą i pod
Chocimiem. [przypis edytorski]
²⁴Samego przebiegu czterotygodniowych walk nie zamierzamy przedstawiać — Por. Józef Tretiak, Historia wojny
chocimskiej, Kraków  (Biblioteka historyczna krakowskieగ sp. wyd.). [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
ło. U Turków zaగął mieగsce równie namiętnego, గak nieudolnego wezyra²⁵ Husseina²⁶,
nowy wezyr, Dilawer²⁷, gotowy do traktatów pokoగowych przy byle గakim zachowaniu
pozorów, to గest nieprzyznaniu się do గawneగ klęski. Do takich traktatów była gotowość
i po stronie polskieగ, wobec wyczerpania zasobów, mianowicie prochów, wobec chorób
srożących się w obozie (i królewicz przeleżał całą kampanię na febrę), wobec rozpaczliweగ
powolności króla i szlachty. Pośredniczył aగent²⁸ woగewody wołoskiego, Wewelli; wymieniano listy, w końcu wyruszyło poselstwo polskie do obozu tureckiego i po krótkich
rozprawach, gdy posłowie niczym się ustraszyć ani nakłonić nie dali, zawarto zawieszenie broni i zgoǳono się na wstępne traktaty, które późnieగ osobne uroczyste poselstwo
(księcia Zbaraskiego w r. ) na stałe przemienić miało. Traktaty stanu rzeczy nie zmieniały; co w nich o Kozakach i Tatarach wypisano, nie miało znaczenia. Osman zadowolił
się tym, że twierǳę mołdawską, Chocim, Polacy Mołdawianom oddali i sułtanowi wyłączne prawo mianowania hospodarów przyznali; z tego tytułu wyprawił też w grudniu
świetny, tryumfalny wగazd do Stambułu. Nierównie większy był tryumf Zygmunta, bo
po raz pierwszy, przeciw wszelkim tradycగom tureckim, zawierał sułtan pokóగ na własneగ
ziemi. Przebieg kampanii dowiódł Osmanowi niesposobności armii własneగ, szczególnieగ
గeగ గądra, piechoty, గanczarów; więc za ǳielną poradą mądrego Dilawera zabrał się do
wytworzenia noweగ armii i zniesienia niewygodnych pretorianów, ale ci przewąchali గego
zamiary, i Dilawer, i Osman przypłacili życiem, co dopiero w  lat późnieగ dało się
przeprowaǳić.
Zygmunt sarkał na traktaty, że nie czekano z nimi గego przybycia, ale sam tu zawinił
naగwięceగ. Polska przypłaciła zwycięstwo chocimskie utratą Inflant, których ogołocony ze
wszystkiego Raǳiwiłł przeciw Gustawowi Adolfowi obronić nie mógł. Pospolite ruszenie zawiodło zupełnie; po woగnie kokoszeగ z r.  nastąpiła gęsia z r. ; opowiadała
o nieగ spółczesna satyra (Niepospolite ruszenie abo gęsia wojna, ); potykało się ono,
ale podle²⁹ płota, a ruszało, ale gęsi, gumna i skrzynie. Sami żołnierze chocimscy gorzkiego doznali zawodu; wynęǳniałych, chorych, głód, mrozy do reszty dobiły. Ale sława
zwycięstwa chocimskiego, gdyż Turcy mimo olbrzymich przygotowań po raz pierwszy
z niczym odeszli, rozeszła się po całym chrześcĳaństwie i opromieniła woగsko, woǳów
i królewicza, a napełniła dumą słuszną obrońców chrześcĳaństwa. W pół wieku późnieగ
miał Chocim nowym, walnieగszym zasłynąć zwycięstwem.
.    
Poezగa współczesna uwieczniła natychmiast zwycięstwo oręża polskiego; nastąpiły szybko
po sobie Jana Boగanowskiego Naumachia³⁰ (!!) chocimska, ; Marcina Paszkowskiego
Chorągiew sauromacka w Wołoszech,  („dwu autorów przydłuższe zabawy teగ marsoweగ sprawy wciąż przeczytawszy” napisał గeగ autor); Bartłomieగa Zimorowica Pamiątka
wojny tureckiej,  i inne. Ale to były gazety wierszowane, nie ǳieła sztuki. Pierwszy
godnieగszy nieco woగny pomnik poetycki wystawił dopiero Samuel Twardowski w epopei o Władysławie Czwartym ( r. ), „punkt drugi” (str. –) sprawie chocimskieగ
poświęciwszy. Panegiryzmem zwichnął nieco గeగ opis, bo tak coraz Władysława wysuwał, గakby ten osobiście wpłynął na zwycięstwo, gdy wiemy, że wprawǳie గego obecność
w obozie nieగedną trudność (z Kozakami, z Litwą po śmierci Chodkiewiczowa) usunęła,
గednakże zwlókł się z łóżka dopiero przy Te Deum³¹ końcowym. Daleగ opisał on rzecz
acz barǳo treściwie, ale zupełnie po kronikarsku, nabieraగąc farb poetyckich na wykład
całkiem prozaiczny. Nierównie pięknieగszy pomnik zawǳięczamy pióru Wacława Potockiego.
²⁵wezyr — naగważnieగszy urzędnik dworu tureckiego, pośrednik w kontaktach mięǳy sułtanem a poddanymi. [przypis edytorski]
²⁶Ohrili Hüseyin Pasza — wezyr od marca do września , z pochoǳenia Albańczyk. [przypis edytorski]
²⁷Dilaver Pasza — wezyr w okresie od  września  do  maగa , zginął wraz z Osmanem II w wyniku
buntu గanczarów. [przypis edytorski]
²⁸ajent — tu: przedstawiciel. [przypis edytorski]
²⁹podle (daw.) — obok. [przypis edytorski]
³⁰naumachia (z gr.) — bitwa morska (sic!). [przypis edytorski]
³¹Te Deum (łac.) — początek psalmu „Ciebie, Boże, wysławiamy”, zwyczaగowo śpiewanego w poǳięce za
zwycięstwo. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wojna chocimska Ignacego Krasickiego natomiast గest epopeగą filigranową (గak i pomnik wilanowski Sobieskiego) i romansową, w stylu Woltera i Tassa, a z ǳieగami nie
liczy się nigdy, bawiąc się w niemożliwe przybory epickie, obowiązuగące గeszcze od Eneidy
i Włochów; gładki గęzyk, miękkie wysłowienie, banalne wymysły, od hartu luǳi i czasów
odbiegły nieskończenie. Żadnego związku nie ma również kronika Wacława Potockiego
z Osmanem Jana Gundulicia³².
Wojnę pisał Potocki w r. , przed upadkiem Kamieńca i haniebnymi układami buczackimi, które obowiązywały Polskę do haraczu tureckiego i do utraty Podola. Pisał గą
wobec coraz groźnieగszego niebezpieczeństwa od Turków, gdy się im Doroszeńko z Kozakami poddał, aby wnukom wystawić గako wzór męstwo ǳiadów, obuǳić ich waleczność,
wysławiaగąc wielkie ǳieło oswoboǳenia chrześcĳaństwa przez గego przedmurze, Polskę,
od naగpotężnieగszego wroga, który wszystkie siły skupił dla గego ostatecznego zhołdowania. Dla nas గest po prostu niezrozmiałym, గak mógł poeta naగbarǳieగ patriotyczne
i naగaktualnieగsze swe ǳieło z góry do zależenia w „sepecie” (biurku) przeznaczać i ani
na chwilę nie pomyśleć o గego ogłoszeniu, chociaż tego właśnie i czasy i luǳie koniecznie by wymagały, zagadkę rozwiążemy, pomnąc, że publiczność współczesna nie znosiła
గuż wolnego słowa, że poeta nie mógł więc swobodnie rozprawiać, że krępowała go republikańska podeగrzliwość, wietrząca wszęǳie zamachy na stan szlachecki i గego złote
przywileగe, tగ. na anarchię. Z obawy przed tą nieprzebłaganą cenzurą obywatelską wyrzekał się poeta wszelkieగ myśli o druku, aby tern swobodnieగ rozprawić się z gnuśnością
i nierządem współczesnym. I celu dosiągł. O Wojnie chocimskiej nikt się nigdy niczego
nie dowieǳiał, oprócz tych kilku luǳi, szczególnieగ Lipskich i Pisarskich, którzy oryginał lub odpisy poematu odczytywali. Naగcelnieగsze ǳieło epiki siedemnastowieczneగ
nikomu nie było znane do r. ; nawet J. A. Załuski, którego wiekopomneగ zasłuǳe
winniśmy ocalenie niemal całego, olbrzymiego spadku poetyckiego po Potockim, który wieǳiał o wszystkim, co kiedykolwiek po polsku napisano, nic o Wojnie nigdy nie
słyszał. A przecież i oprócz Załuskiego znano i ceniono w XVIII wieku Potockiego, „wielkiego poetę”. Tak nazywał go wyraźnie np. Matuszewicz w swoich Pamiętnikach (III, ),
gdy satyrę Horacego poświęcał wnuczce — nie córce! — poety, Helenie Morsztynoweగ,
woగewoǳinie inflanckieగ, naగzacnieగszeగ matronie polskieగ.
Usłyszał o tym poemacie świat polski po raz pierwszy dopiero w r.  w „Tygodniku
Petersburskim” (nr.  i ) od Samuela Nowoszyckiego, posiadacza rękopisu; rękopis
przeszedł na własność hr. Józefa Borkowskiego, a ogłosił go drukiem Stanisław Przyłęcki
p. t. Wojna chocimska, poemat bohaterski w X częściach przez Andrzeja Lipskiego, podwojewoǳica sandomierskiego, podczaszego chełmskiego. Z rękopisu współczesnego wydał Stanisław
Przyłęcki. We Lwowie .
Rękopisowi Nowoszyckiego-Przyłęckiego brakło pierwszeగ karty, i z przedmowy,
z poświęcenia ǳieła J. Lipskiemu, wykombinowali Nowoszycki i Przyłęcki nazwisko
mylne autora (Nowoszycki w „Athenaeum” Kraszewskiego, I , wydał „ułamek” z Wirginii Potockiego, znaleziony przy owym rękopisie, niby „Hieronima Lipskiego z r. ”).
Dopiero Karol Szaగnocha w szkicu historycznym o Wacławie Potockim ustalił słusznie
గego autorstwo. Po raz wtóry wydano go w „Bibǉotece naగcelnieగszych autorów europeగskich — Literatura polska” ,Warszawa  (W. P., Wojna chocimska, poemat w 
³²Żadnego związku nie ma również kronika Wacława Potockiego z Osmanem Jana Gundulicia — Naగsłynnieగszemu utworowi naగznakomitszego pieśniarza dubrownickiego (raguzyగskiego) należy się krótka wzmianka. Jan
Gundulić (a. Gondola, –) zamierzał గeszcze w r.  przełożyć Jerozolimę Tassa i poświęcić గą Zygmuntowi III; porzucił గednak zamiar zupełnie, może gdy się dowieǳiał o polskim గeగ przekłaǳie z r. , i pierwsze
dwie pieśni przekładu Jerozolimy, powtórzone w świeżym wydaniu ǳieł Gunduliciowych Kórblera (Zagrzeb
 w dodatku), nie są wcale గego pióra. Zamiast przekładu stworzył Osmana w dwuǳiestu pieśniach ( i 
nie napisał, przeszkoǳiła mu śmierć). Na Osmana złożyły się dwa ǳieła: గedno (pieśń pierwsza i druga oraz
od szesnasteగ do końca) opowiadało wiernie wedle historii, niemal bez wymysłów poetyckich, zamiar Osmana
zniesienia గanczarów, ich rokosz i śmierć Osmana. Drugie, pieśni od trzecieగ do piętnasteగ, గest romansową
baగędą o Koreckim, Władysławie, Osmanie, o ich żonach i kochankach, o amazonkach i pasterkach, z naగzupełnieగszą pogardą wszelkiego prawdopodobieństwa: chocimskie walki wiǳimy na obrazach, rozwieszonych
w królewskieగ galerii obrazów warszawskieగ, gdy గe poseł turecki Ali pasza ogląda; pomysł równie niedorzeczny
గak owe posągi królów polskich służące do powieści o dawnych ǳieగach polskich. Gundulić nie był epikiem —
był lirykiem; Osman wypadł też గako epopeగa wcale słabo (obie గego części nie są stopione గednolicie), ale oǳnacza się pysznym గęzykiem i naగszerszym uగęciem przedmiotu oraz licznymi pięknymi, acz zupełnie zmyślonymi
epizodami w stylu Tassa i Włochów. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
częściach i cztery inne tegoż utwory, ze wstępem A. Tyszyńskiego o poecie). Prawǳiwy
tytuł poematu poznaగemy z గedneగ z kopii rękopiśmiennych (Ossol. nr. ); గest on
barǳo obszerny, a zaczyna się (co potwierǳaగą aluzగe w dedykacగi) od słów: Transakcya
Wojny chocimskiej itd., గak niżeగ na str.  naszego wydania
. టఛ Wojny chocimskiej
Jan Lipski, starosta czchowski, sądecki i pereగasławski (–), ǳielny żołnierz, zięć
poety (drugą గego żoną była Zofia Potocka, r.  — ; po గeగ śmierci ożenił się
po raz trzeci, tym razem z Sapieżanką, wdową po Lubomirskim), otrzymał w darze od
teścia ten poemat; nie dla niego go napisał, ale w nim umieszczał zaszczytne wzmianki
o Lipskich i Pisarskich (pierwsza żona starosty była bowiem Pisarska z domu). Trybem
nieoǳownym zaczyna poeta od wiersza herbowego na గego Drużynę (odmianę Szreniawy
własneగ: rzeka w polu), przekabaconą na italską గakąś Druentia wedle mody ówczesneగ;
zepsuł wiersz nieskończonym wyliczaniem wszelakich sławnych rzek świata. Daleగ szła
obszerna przemowa prozą, zagaగona i zakończona wierszami.
„Z woగną idę do ciebie, o móగ Janie złoty”… — zaczyna గą poeta — „i
niedługo rozmyślałem się, że tę pracowitem wyrobioną piórem moగę lukubracyą ofiaruగę W. Panu testamentem… tę sarmacką Bellonę, wieczny sławy
naszego narodu pomnik, wierną odrysowaną pracą poświęcam”.
Po wycieczce, równie wówczas nieoǳowneగ, przeciw zawiści, szczypiąceగ wszelakie
obce ǳieło, przechoǳi poeta do wysławiania pisma, co గedyne nieśmiertelność luǳiom
poręcza; przeciwstawia dawnym, pogańskim czasom z ich bohaterami i cnotami naszą
marną, acz chrześcĳańską teraźnieగszość, żałuగe szczególnieగ, że właśnie Polsce brak pisarzów, którzy by świetne przodków czyny na chwałę narodową wiekopomną wystawiali,
i takie wyliczaగąc wszelakie (szczególnieగ Jana Zamoగskiego), przechoǳi do królów obcych, których zwykłym swym trybem silnie nicuగe (nie oszczęǳaగąc i Batorego). Że się
bez obcych śmiało obeగść możemy, dowoǳi właśnie chocimska woగna — tu wplata panegiryk na króla Michała i tu గuż tworzy ów anagram, Jam Lech (z Michael), co powtórzy
w samym poemacie. „Transakcyi (sprawy) tedy woగny chocimskieగ jedno przez lat ośmǳiesiąt od śmierci Stefana, గakośmy zza morza przywieźli króla, pamięci godne ǳieło do
rąk luǳkich podaగę”,bo „domowych z Kozaki i z Tatary hałasów wspominać szkoda, za
szweǳkie się wstyǳić potrzeba; Węgrowie (mowa o Rakoczym) i Moskwa trochę nas
ozdobią, i to, kto uważy smoleńskie trzyletnie oblężenie, గako wiele okazగi ǳielnych czynów zgubiło, nie masz się z czego chlubić; nie masz dla Boga, bo na koniec upadliśmy
i nie tylko Smoleńsk nazad, ale Kĳów, Pereగasław i inszych niemało powiatów z całym
nam odebrali Zadnieprzem, za to, żeśmy palili księgi owe Twardowskiego o ich ekspedycగach napisane³³” Nasarkawszy się na pobory, co kraగ zubożyły, na Jana Kazimierza
i stronnictwa za interregnum³⁴, wysławia nowego króla, i po tym prozaicznym odstępie
od rzeczy wraca do Lipskiego „z swoim prezentem”, wierszami wychwala przezacny dom
Lipskich i wszystkich Srzeniawitów, daleగ ǳiada, oగca, stryగów Lipskiego; daleగ koleగe గego własnego życia i ǳielne spełnianie wszelkich obowiązków, i kończy życzeniami
szczęścia, zaszczytów, nagrody za trudy i naగdłuższego życia.
Ogromny wstęp ten przenosimy w naszym wydaniu na koniec poematu do Dodatku.
Razi on nas ǳisiaగ nieగednym: wiersze herbowe są niesmaczne; proza przedstawia cienką
nitkę polską, na któreగ nanizane olbrzymie cytacగe, zdania i słowa łacińskie, trudno zrozumiałe dla ǳisieగszego czytelnika: nawet w kilku przytoczeniach powyżeగ łacinę usuwaliśmy. Przedrukowuగemy go గednakowoż, żeby nie rozrywać całości. Dawnieగsi wydawcy
zeszpecili haniebnie tekst prozaiczny; nie rozumieli go wcale i z mądrych a trafnych zdań,
acz niemiłosiernie łaciną przytłoczonych, uczynili గakąś nieforemną masę; uwzględnienie
³³żeśmy palili księgi owe Twardowskiego o ich ekspedycjach napisane — Kronika wierszowana S. Twardowskiego Władysław Czwarty (), na skargę posłów moskiewskich, że obrażała honor Moskwy i carski, uległa
częściowemu zniszczeniu; pro forma spalono z nieగ coś niecoś dla zaspokoగenia niesłusznych żądań poselskich.
Wraca గednak nieraz Potocki do tego ataku i ubolewa nad losem, co w tak poniżaగący sposób nagroǳił trudy
Twardowskiego. [przypis edytorski]
³⁴interregnum (łac.) — bezkrólewie. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
dwóch niewyzyskanych dotąd rękopisów pozwoliło nam przywrócić dedykacగi właściwe
i zrozumiałe brzmienie.
Czyż poeta nie pomyślał i o innym wstępie, o inneగ redakcగi గego? Bo sam a sobie
słusznie twierǳił, że nie był extemporaneus, tzn. nie zadowalał się, గak niemal wszyscy
skrybenci XVII wieku, pierwszym rzutem, że pracę pociosywał stale. Posiadamy też rozmaite redakcగe innych గego wierszy, np. గego Pogrom turecki pod Chocimem w r. 
(zwycięstwo Sobieskiego) istnieగe w brzmieniu krótszym (w Wirydarzu Trembeckiego)
i obszernieగszym i poprawnieగszym (w rękopisie poznańskim, wydanym przez B. Erzepkiego); podwóగneగ redakcగi uległ wstęp do Wirginii itd. Wiemy przecież, że Potocki władał
i piękną prozą polską; znakomite గeగ próby daగe rozpoczęty w r.  zbiór p. t. Przypowieści i przysłowia. Nic గednak nie wiadomo dotąd o గakieగś noweగ redakcగi czy Wojny
chocimskiej, czy samego do nieగ wstępu.
Wiemy więc od samego poety, że obruszyło go, iż Polacy o sobie i własnych sławnych ǳiełach mało co wieǳą, a గeszcze mnieగ piszą, gdy np. Francuzi „szczere fabuły
i baగki, luǳiom próżnuగącym dla zabawy, romansze³⁵ wielkimi tomami piszą”. Wybrał
oto z teగ przeszłości właśnie to, co naగwiększy zaszczyt narodowi przyniosło, Chocim,
i ǳieła w ǳiesięciu „częściach” dokonał. Rozmiary tych części nierówne, naగdłuższa
(trzecia), liczy  długich wierszy, naగkrótsza (ósma) ; poǳiał గednak wcale odpowiedni. Zaczyna ǳieło korną prośbą od Stwórcy o zmiłowanie nad chrześcĳaństwem
i własnym narodem, a kończy również prośbą o zachowanie pokoగu i wolności, rządneగ
a silneగ. Pierwsze dwie części — to przygrywka do Chocima; pierwsza opowiada o przyczynach zatargu, o zachłanności potęgi tureckieగ, o Tatarach i Kozakach, o sprawach
wołoskich, o Cecorze; druga wprowaǳa w przygotowania tureckie i polskie, uchwały seగmowe, wysyłanie poselstw o pomoc do kraగów ościennych. Część trzecią zaczyna
opisem wiosny i lata  r., pochodu Lubomirskiego, przybycia Chodkiewicza i przeprawy przez Dniestr, wyczekiwania posiłków, szczególnie Kozaków i kończy ich tęsknie
i trwożliwie upragnionym przybyciem. Czwarta zaczyna [się] opisem గesieni, poświęcona
pierwszym wrześniowym szturmom tureckim; piąta i szósta dalsze opisuగą. Siódmą zaగęła
śmierć Karakasza, osaǳenie nowego wezyra, Dilawera, i śmierć Chodkiewicza. W ósmeగ
obok dalszych i równie bezskutecznych szturmów nawiązuగą się pierwsze układy, prowaǳone coraz skutecznieగ w ǳiewiąteగ, aż w ǳiesiąteగ pokoగu dobito i woగska pole walk
opuściły. Zwyczaగem ówczesnym, stale np. przez Twardowskiego przestrzeganym, dopisywał Potocki na brzegach kart króciutką tylko treść każdego ustępu (»ustępem« sam
nazywał tylko dygresగe, tగ. zboczenia od wątku głównego, i epizody); »argumenty« te
w naszym wydaniu na tym samym mieగscu zachowuగemy.
. ఠఝ
Wyliczył గe na karcie tytułoweగ sumiennie poeta. Uważał za swoగe powołanie wierszopiskie, prozę łacińską „przysmaczać” rymami polskimi. Za głównego przewodnika obrał Jakuba Sobieskiego, woగewoǳica lubelskiego, గednego z komisarzy seగmowych, dodanych
woǳom do boku, który wypadki ǳienne notował w „diaryuszu” (ǲienniku), a późnieగ
గe po łacinie opracował i wydał pt. Commentariorum belli Chocimensis libri tres, w Gdańsku  r. Potocki śleǳi Sobieskiego krok za krokiem — గego wiersz bywa nieraz tylko
omówieniem oweగ prozy — ale korzystał i z innych źródeł, np. z łacińskieగ kroniki biskupa Pawła Piaseckiego (గemu zawǳięcza opis wycieczki Osmanoweగ pod Kamieniec
i Paniowce, o czym Sobieski zupełnie milczy, గak i inne źródła współczesne), daleగ z obu
epopei-kronik S. Twardowskiego, z Przeważnej Legacji ( r. i częścieగ), గak i z Władysława Czwartego ( r.): znał గe tak dokładnie, że słowa Twardowskiego tkwiły mu
w pamięci i że గe powtarzał; గemu też chyba zawǳięcza używanie prócz w znaczeniu tylko.
Obok tych czterech ǳieł zasadniczych polegał i na podaniach roǳinnych, np. Pisarskich
i Lipskich.
³⁵romansze — Drukuగemy romansze, na podstawie rękopisu z XVIII wieku, niewykluczone గednakże, iż
w oryginale (w autografie odpowiednie karty sa wydarte) Potocki pisał: romanie, słowa bowiem romans wiek
XVIII nie znał; dopiero w drugieగ połowie XVIII w. się zగawiło. I Lubomirski mówi o romaniach, nie o romansach, గak Linde mylnie przepisał. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Natomiast zmyślał swobodnieగ wszelkie modlitwy i wota (śluby) Chodkiewicza i Lubomirskiego, i innych (Sobieskiego, Lipskiego, Pisarskiego), i Turków przemowy i rady,
na polu bitwy i w namiocie, w dywanie i u sułtana, chociaż i do niektórych z tych mów
znachoǳił³⁶ w źródłach oparcie i szczegóły. Całkiem గego własnością są opisy przyrody,
pór roku, zaగęć ǳiennych; wycieczki przeciw współczesnym, niewieściuchom, piecuchom (domatorom), sobkom; przeciw pochlebcom i obmowcom (u dworów); o znikomości luǳkich przedsięwzięć. Na koniec liczne, nieraz szeroko opowieǳiane anegdoty
i aluzగe (napomknienia) historyczne, przeważnie z świata starożytnego; tu zapuszcza się
poeta w szczegóły ǳisieగszemu czytelnikowi zupełnie obce, nieraz nadto ǳiwaczne.
Wylicza np. z powodu Srzeniawy-rzeki wszelkie i naగobskurnieగsze³⁷ rzeki starożytne,
np. „niechaగ się Cybeliną Almon chełpi łaźnią” (w podrzymskim tym potoczku obmywali kapłani Cybeli గeగ posąg co roku), daleగ Amphrysus, Lincestis itd., rzeczki w Tessalii
itd., z mitologii znane; za to rzeki Arymaspus złotonośneగ wcale nie było; on గą sam zmyślił, był tylko lud Arymaspów, co gryfom złoto wykradał. W przytaczaniu tych anegdot
nieraz się Potocki myli, czy z własneగ winy, pomieszawszy nazwy i rzeczy, czy z winy
ogólnie powtarzaneగ baగędy. Jeden przykład: w księǳe siódmeగ, w. –, o zgubnym
pochlebców i obmowców wpływie na panuగących, trzy anegdoty przytoczył, wszystkie
mylne. Nie Thais wymogła na Aleksandrze, że spalił Persepolis (on pałac, nie miasto,
i nie dla Taidy spalił); Kallistena, krewnego Arystotelesa, kazał Aleksander obwiesić, ale
nie dlatego, że Kallistenes przeczył గego boskiemu pochoǳeniu: przeciwnie, to właśnie
Kallistenes tę baగkę zmyślił i szerzył i tym się szczycił — zarozumiały i niezręczny historiograf Aleksandra potknął się na czymś zupełnie innym. Arystypa wreszcie nie kazał ściąć
Dionizగusz po obieǳie: dowcipnemu dworakowi, mistrzowi sztuki życia i odpowiednieగ
filozofii (hedonizmu, używania mądrego, filozofii cyrenaగskieగ, co Potocki z cyniczną pomieszał), wybaczał Dionizగusz chętnie i naగdrażliwsze dowcipy; — umarł też Arystyp
naగprozaicznieగ, zachorowawszy podczas powrotu do oగczyzny.
Za takimi to anegdotami upęǳał się formalnie poeta i czyhał na sposobności albo sam గe stwarzał, aby takie pouczaగące powiastki wtrącać. Zmyśla np., że nowy wezyr
z nauczycielem Osmanowym opowiadaగą sobie stare ǳieగe, niby „dni pożycia swego”
(musieliby dwieście lat żyć, gdyby to pamiętali), aby tylko wsaǳić baగeczkę o „Tamburlanie”,obwożącym zwyciężonego Baగazeta w żelazneగ klatce, o którą głowę sobie Baగazet
rozbił, gdy żonę i córki na usługach nagie obaczył: „stąd prawo, co ich (Turków) carom
broni ożenienia”; — wszystko naగmylnieగ: baగkę o klatce itd. wymyślili Grecy; w istocie Tamerlan Baగazetowi wszelkie wyrząǳał zaszczyty, acz go, szczególnieగ po nieudałeగ
ucieczce podkopami ziemnymi, pilnie strzegł; owego zaś prawa nigdy nie było; zwyczaగ
bronił sułtanom tylko żenienia się z turkiniami (córkami wezyrów itp.); przeciw temu
zwyczaగowi właśnie Osman postępował.
Potocki znał na wylot całe Pismo św. i autorów klasycznych (łacińskich; po grecku
wcale nie umiał), Liwiusza, Tacyta, Justyna, a z poetów, obok Eneidy i Georgik Wergiliuszowych, osobliwieగ Przemiany i „Kalendarz” (Fasti) Owidiuszowe; czytaగąc to, notatki
robił i z nich późnieగ obficie korzystał; stąd to nagromaǳenie wszelakich nazwisk mitologicznych i innych. Czytał równie uważnie historyków nowszych, Thuana i in., ale
brakło mu tablic synchronistycznych, porównawczych, więc mylił się co do współczesności wypadków i osób fatalnie; np. Tamerlan () i nasz Bolesław Wstydliwy (Pudyk, ) są mu współcześni, pomieszał więc napad Mongołów z XIII w. z późnieగszym
o półtora wieku. Albo taką popełnia myłkę: Sobieski powoływa u niego w r.  bitwę
pod Groningen, którą Szweǳi przegrali — po raz pierwszy powinęła się im wtedy noga w Niemczech — w r.  dopiero, chociaż właśnie różnowiercy polscy ǳieగe woగny
trzyǳiestoletnieగ a szczególnieగ Gustawa Adolfa barǳo pilnie śleǳili (i Potocki przerobił
wiersz Przypkowskiego na Gustawa Adolfa z łaciny na polskie i do straconego Kamieńca
odniósł r. ). Dla konceptu z królem Michałem, mniemanym przyszłym oswoboǳicielem Europy od Turków, naciąga Michała VIII Paleologa, గakoby po గego trupie Turcy
do Europy wkroczyli; tymczasem Michał ów założył tylko ostatnią carogroǳką dynastię
Paleologów (po zniesieniu cesarstwa łacińskiego), a Turcy dopiero w następnym wieku
³⁶znachoǳić — ǳiś: znaగdować. [przypis edytorski]
³⁷najobskurniejszy — tu: naగmnieగ znany. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
w Europie się usadowili na stałe. Więc z historycznością tych przykładów bywa nieraz
barǳo krucho, గak i z pisownią nazwisk, dla rymu przekręcanych (np. Selin zamiast Selim, mylnie oprócz tego przezwany zięciem zamiast wnękiem — wnukiem Mahometa II;
był on zięciem chana tatarskiego, ale synem Baగazeta II, którego z tronu złożył). Naగzabawnieగ wypadł katalog narodów wschodnich, గakie niby Osman pod swoగe buńczuki
pozaciągał (ks. IV, w.  — ); గest to straszna gmatwanina nazw mitologicznych,
klasycznych i nowych wschodnich, gǳie tylko rym i ilość zgłosek rozstrzygały; dostały
się do tego katalogu i narody celtyckie, np. Cadurci, z trackimi Bisalty; Cyrci, to Liwiuszowy ludek rozbóగniczy w Persగi, Cyrtii lub Cyrtaei; Chiny i Indie tu zastąpione wbrew
wszelkieగ historii; zaczyna zaś od obu słupów Herkulesowych, Kalpe i Abila (ǳisieగszy
Gibraltar i t. d. ). Wobec teగ powoǳi klasyczneగ ustępuగe zupełnie świat biblĳny, chociaż i on z Karmelem i in. poprzytaczany; Nabuchodonozor, Sisara, Antioch, Senacherib
itd. przewĳaగą się równo z Sesostrisem, Macedończykiem, Emiliuszami. Cokolwiek bądź,
widoczne గest znaczne oczytanie poety, obfitość గego źródeł.
. ,   జ
Wojna chocimska nie గest poematem; pozostaగe kroniką wierszowaną; nie garǳił గednak
poeta wypróbowanymi środkami epickimi. Nie wprowaǳa nas wprawǳie in medias res,
గak to powinien epik prawǳiwy; zamiast zacząć od  września lub późnieగ nieco, poświęca pierwsze dwie księgi przesłankom woగny, chociaż to wszystko dałoby się wygodnie
i późnieగ streścić. Ale గest inwokacగa epicka, wezwanie Boga; są daleగ próby kreślenia
przyrody, niezłe opisy zmian pór rocznych i ǳiennych, dowoǳące bystrego oka myśliwego i rolnika, co się zżył z przyrodą; mianowicie wschód dnia coraz inaczeగ, a zawsze
ładnie opisany. Co గednak nierównie ważnieగsze: poeta charakteryzuగe luǳi, chociaż wyłącznie tylko przez ich mowy. Polacy, Kozacy, Turcy mówią గęzykiem Potockiego, ale
గednolity గęzyk nasiąka odmiennymi tonami wedle osoby mówiąceగ. Inaczeగ mówi gorączka Lubomirskiego; inaczeగ przezorność Sobieskiego, co nigdy wszystkiego na గedną
kartę nie stawi; inaczeగ głęboka powaga Chodkiewicza, animusz rycerski młodego Lipskiego, natchnienie krzyżowca, starego Pisarskiego, doగrzałość rady Muiego, zapalczywość niesforna chłopczyka Osmana; — tylko Kozaka nie utrafił Potocki: przemawia on
do Osmana nie z chłopska-kozacka, lecz గak rycerz, i słusznie mu Osman zarzuca: „czy
nie uczył ty u giaurów³⁸ szkoły?” Z tym గednym wyగątkiem należy te pierwsze próby
odmiany charakterystyczneగ wedle wieku, stanu, temperamentu uznać za barǳo udałe,
chociaż Turcy nie używaగą własnego wschodniego stylu (którego Potocki wcale nie znał),
polskim గedynie się posługuగą.
Starał się daleగ Potocki zachować obiektywność epika, oddać i nieprzyగacielowi, na co
zasłużył, i wyraźnie ten swóగ zamiar zapowieǳiał (ks. I. w. –), chociaż niezupełnie
dotrzymał; mianowicie w scenach z Osmanem obniżał się do zbyt płaskich i grubych
rysów. Od kroniki sucheగ odbiegał wylewami gorącego uczucia; గego sarkania na nierząd
dawny, na zbytki nowe, na niewoగenność szlachty, గego docinki rodowi szweǳkiemu, గego panegiryki Michałowi (całkiem niezasłużone, గak to niebawem sam się przekonał), to
wszystko ożywia skutecznie, przerywa గednostaగne opowiadanie. Umie గe i inaczeగ urozmaicić: opisami osób głównych, acz tylko ich zbroi i rumaków (o rysach twarzy itd. nie
ma గeszcze mowy, గakby szlachta przedstawiała się masą zbiorową bez rysów indywidualnych); daleగ ich mowami; opisami przyrody (głównie tylko atmosfery, oświetlenia);
anegdotami historycznymi, wspomnieniami (naగpięknieగsze w przemowie do Lipskiego
str. , gǳie wylicza „domy szlacheckie” Śrzeniawitów od Podgórza do Śląska). Nawet
opisy szturmów i bitew nie powtarzaగą się గednostaగnie, గest pewne ich stopniowanie; tu
గednak Potocki poniekąd zawoǳi. Żaden bowiem batalista XVII w., ani Piotr Kochanowski, ani Samuel Twardowski, ani Wacław Potocki, osobiście nie walczyli nigdy, więc
te ich opisy trącą raczeగ literaturą, schematem, niż prawdą-przeżyciem.
O kompozycగi nie ma mowy; zastąpił గą układ chronologiczny, ǳień za dniem —
acz nie każdy wymieniony, uwaga na głównych skupiona; więc i o గakimś zawikłaniu akcగi, intrygi, nie myślimy; గedność stworzyły wypadki same; główny ich bohater zstępuగe
przedwcześnie do grobu. Styl natomiast epicki, podniosły, uroczysty, godny przedmio-
³⁸giaur — niewierny, nie-muzułmanin. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
tu; mieగscami tylko rubaszność autorska i niewyrobiony smak oszpeciły zbyt płaskimi
konceptami tok zresztą znakomity. Nie brak ulubionych kalamburów, gry słowneగ: więc
Warna, klęską pamiętna, woła wara na Polaków; są anagramy, Michael — Jam Lech; są
liczne aluzగe herbowe. Mowy w stylu Liwiuszowym. Epika wyróżnia malowniczość stylu,
osiągana głównie przymiotnikami, bez których rzadki rzeczownik; są obszerne porównania, znakomite przenośnie, głównie z życia i wrażeń myśliwego, rolnika, gospodarza.
Nie dba గednakowoż o stale epitety; chyba Osman coraz „durny” (szalony, zarozumiały);
powtarzaగą się porównania i opisy głównie dnia wschoǳącego; dla dobitności powtarza
nieraz anafora słowa lub całe części zdania.
Naగwiększą poematu ozdobą గest గego గęzyk. Przestarzałych form, słów, zwrotów
w nim mało. Z form należy wymienić drugie i czwarte przypadki liczby poగedynczeగ
żeńskieగ: prace, baszę, pracą, płacą, zamiast pracy, baszy, pracę, płacę; drugie przypadki
liczby mnogieగ męskieగ Tatar, suchar, janczar zamiast Tatarów itd.; barǳo liczne  przypadki na -y, zamiast -ami; przed wojski, pióry (piórami), z pułki, pęty itd.;  przypadki na
-iech: w hetmaniech, raziech (razach); używa గeszcze liczby podwóగneగ: obie stronie (strony),
siestrze, córce, strzelę (strzały). I to niemal wszystko గuż; Azyej zamiast Azగi, o płacej itp.
do wyగątków należą, గak i imiesłów bojący, boగąc (bez się, które Potocki często opuszcza,
గak i końcówkę -je, np. sroże zamiast srożeగe). Ociec (oగciec), wszytkie (wszystkie), barzo
(ale barǳieగ), aże (aż), wżdy (przecież), to naగpospolitsze okazy dawnego గęzyka. Imiesłowu używa całkiem swobodnie, గak Francuzi, గak Pasek, naగbarǳieగ zaś St. Leszczyński
i Litwa, np. który rano z Hussejnem, podskarbi trzecie miejsce wziąwszy, zaprasza itd.
Form i słów narzeczowych używa dla rymów, nieraz wcale sztucznych, nieraz dosyć
pospolitych (powtarzanie np. czasownika złożonego i niełożonego: ukaże i każe rymuగą),
więc kościół, gościoł (zamiast gościł wedle wymowy ludoweగ pewnych okolic); dla cynadry powie ladry, zamiast leiry (Leiter, drabina); zmieni dowolnie pisownię, aby rym dla
oka pełny wypadł; w ninieగszym wydaniu przywracamy formy poprawne tam, gǳie nas
przekręcenia zbyt rażą, bez względu na rym; usuwamy więc takie formy గak gościoł, rościoł, dosić, na czesie (zam. na czasie), lepi, barǳi, gęści itp. (zam. lepieగ, barǳieగ, gęścieగ),
umyśnie, loźny, pioron, z grontu, sierci (dla rymu, gǳie inǳieగ czytamy poprawnie: umyślnie, luźnym, piorun, grunt, sierść), ony, ty, obfity itp. (zam. oneగ, teగ, obfiteగ), wreszcie
gwarowe e przed ł, r (w słowach గak: siła, miły, omyłki, uprzeǳił, nawieǳił, zostawił,
Kazimirski, Birże, itp. ).
Potocki mistrz nad గęzykiem nieporównany, bo owładnął గego bogactwem i z nadzwyczaగną lekkością i zręcznością każdą przezwycięża trudność. Jak blady గęzyk Kochanowskiego wobec గędrności, barwności, wypukłości, niesłychaneగ obfitości, która గęzyk
Potockiego nawet nad Twardowskiego wyniosła! Myśliwy, gospodarz, rolnik, szafuగe
skarbem domorosłym, naగrzadszych użyగe wyrazów dla pełnego wydania obrazu, myśli,
porównania. Lecz słowniczek, dodawany do wydań dawnieగszych, zawoǳi; nie obగaśnia
wcale, czego ǳisieగszy czytelnik గuż nie zrozumie. Np.: (woగsko) iǳie na maciory; domyślamy się ze związku, że „wraca na leże”, ale to przenośnia od pszczół (pczołami గe గeszcze
Potocki zowie) i ula; maciora to ich matka, królowa. Albo: fortuna daగe coś komu na
wymiot; nazwa to stała małego daru, గaki ubogi wymiata (wyrzuca), aby wielki ułowić:
i fortuna drobnostką usidli człowieka, aby go tym silnieగ porazić. W ks. I, w. : Prócz
że tamecznych krajów luǳie są tworzydła znaczy: Oprócz tego, że (tak stale Potocki samo
prócz że używa), są (Polacy) ludźmi tworzydła tamteగszych kraగów (tworzywa, osnowy);
— w słowniczku znaగǳie czytelnik tylko: tworzydło, worek, w którym sery wyciskaగą!
Gǳie znaczy u Potockiego, గak i u Kochanowskiego i in., także i gdy, ale o tym wydawcy
nie wieǳą, itd.
Otóż na stronę గęzykową zwrócono w ninieగszym wydaniu baczną uwagę; obగaśniano
słowa, które na pozór obగaśnienia nie wymagaగą, lecz w istocie ǳiś są niezrozumiałe, np.
takie ustawnie sprawować — słowniczki milczą, że to znaczy: ustawicznie się usprawiedliwiać. Dla wygody czytelnika obగaśnia się stale każde słowo w przypisku, nie w słowniczku; ile więc razy powtarza się imo, kobuz itd, tyle razy obగaśnia się గe u dołu, nie
odsyła czytelnika do poprzedniego obగaśnienia. Dotyczy to szczególnie słów obcych, tureckich i łacińskich, których aż nadto w poemacie, więc za każdym razem obగaśnia się
emiry (rozkazy), propozyt (zamiar) itd.
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Co do słów obcych, używa poeta wiele tureckich (ale przeważnie tylko pospolitych),
za przykładem Twardowskiego, dla oddania kolorytu wschodniego. Używa, గako Podgórzanin i właściciel wsi ruskich, słów i form ruskich (dla wiersza), np. sorom i i.; czeskie
rzadkie, naగczęstsze hustem, gęsto (pisze గe mylnie i przez ch, chustem, bo గako Polak h
i ch nie odróżnia). Francuskich nie ma గeszcze, prócz randewu i szarża (stopień woగskowy); więceగ niemieckich, czasem dla żartu, czasem dla rymu, np. binder, pluder, kranki,
szwanki, wincze, glance, cugi im. Nierównie więceగ włoskich: ǳiardyn (ogród), foza (moda), galantomo (elegant), speza (wydatek), bando (ogłoszenie), spasso (zabawa), tyr (tiro,
przytyk), awizy, splendeca i kontenteca, rewolta, seguito (orszak) itp.
Naగwięceగ łacińskich, szczególnie dla wszelkich poగęć umysłowych, daleగ dla wyrazów prawnych — ale obfitego szeregu kauz, kwerel, obligów, errorów, komputów, wotów,
pakt ( przyp. liczby mnogieగ!), lig, laudów, sensów, magistrów itd. itd. nie myślimy wyliczać. Gorzeగ, że autor nie pogarǳa łaciną i dla wyrazów konkretnych, że powie rugi
zamiast zmarszczków, stywa zamiast kozicy, spuma zamiast piany (pomĳam sag, kons,
fluks, fast i i., obగaśniane niżeగ). Co గednak naగgorzeగ, dał się autor uwieść łacinie szkolneగ
i co do składni, i co do szyku słów, łacińskiego, wolnego, nie polskiego, naturalnego.
Ten łaciński szyk słów sprawia naగwiększe trudności ǳisieగszemu czytelnikowi, który
winien sobie nieraz policzbować właściwe następstwo słów, np. (z Pogromu Tureckiego):
Tysiąc sześćset siedmǳiesiąt i trzeciemu roku
Z niewinnym przez Heroda okrutnego końce
Zabiciem izraelskich niesie niemowlątek,
czytaగ:  roku niesie (nowy rok) końce z niewinnym (!) zabiciem izraelskich niemowlątek przez itd. I tak bywa często, to wymaga naగwiększeగ od czytelnika uwagi. Daleగ
używanie wedle łaciny zaimków względnych na początku zdań głównych, zamiast wskazuగących, który, których, co itd. zamiast ten, tych, to itd. (wedle łacińskiego qui, quod
itd.). Daleగ częsta składnia co do myśli, zamiast formy, np. pogaństwo… prowaǳą, zamiast prowaǳi (łacińska konstrukcగa ad sensum); wreszcie biernik z bezokolicznikiem,
np. mniemając swoje być przed sobą Kozaki itp., ale to raczeగ wyగątkowe. Zresztą, prócz
tych skaz drobnych, గęzyk mistrza wydaగe, który sobie, sweగ właǳy pewien, naగswobodnieగ poczyna, nawet Sudermana dla rymu na man Suder przekabaci, czasowniki opuszcza,
np. co żywo się do robót (dodaగ: bierze). Zarzucimy mu znowu, że nieszczęsnego który zbyt
często używa, że nie dba o urozmaicenie, takie zwłaszcza i i. nadto powtarza. Z innych
właściwości wymieniamy గeszcze, że stale używa wedle trybu współczesnego Zaporowski,
ostrowski zamiast zaporoski (od Zaporoża), ostroski (od Ostrogu), zaciemiać, nie zaciemniać (do zaćmić); że nie kreskuగe o, cośmy tu wprowaǳili.
Piętą Achillesową i rękopisu i wydań dotychczasowych గest przecinkowanie. Potocki
tylko o kropki dbał; గego dwukropek i średnik i i. nieraz tylko przestanek, cezurę wiersza
oznacza; szafuగe nadto hoగnie znakiem zapytania. Wydawcy tekstu wcale nie rozumieli dokładnieగ i ich przecinkowanie stale myśli przeczy, — więc zupełnie గe zarzuciłem
i własne przeprowaǳiłem, wedle istotneగ myśli, aby గeగ zrozumienie czytelnikowi umożliwić. Przy obfitości pomysłów i porównań, np. z pisma Starego Zakonu (por. modlitwę
Lubomirskiego, ks. VIII, w. –, porównanie z budową Świątyni, o którym panu podczaszemu się ani śniło), szafował Potocki co raz nawiasami, ale sam kładł గe wyగątkowo
na piśmie — w tym wydaniu stale గe wyrażano. Potocki sam przerywa podobne wtręty,
గeśli obszernieగsze, naగprozaicznieగszymi zwrotami, np. więc do rzeczy, krótce rzekszy, ale
wracam do miejsca (III, ), dokąd mnie pióro uniosło itp.
Obfitość przysłów i zwrotów przysłowiowych nawet Reగową przewyższa. Są takie,
których ani Rysiński nic zapisał; inne znakomicie గego zbiór przysłów potwierǳaగą; nieగeden zwrot stale się powtarza, np. zadąć sowę (zasępić się), odtoczyć od czopa (oddać za
swoగe), upĳać się na co (przedwcześnie liczyć na coś), na szydłach sieǳieć (o sytuacగi drażliweగ nadto), wpaść w ptaki (popłochu narobić, pomieszać szyki) itp.; nawet z klasycznego
świata się odnaగdą zwroty, np. Ulisses na Frygi (ant na głupich) itp. Nie wystrzega się
Potocki powtarzania oboగętnych słów (co ostateczna redakcగa utworu usuwać by winna)
w zbyt krótkich odstępach. Nieగedno słowo powtarza w rozmaitym znaczeniu, np. rum
(wykrzyknik: daleగ, w drogę; rumowisko, gruzy; wolna droga, przestwór, przeగście); rugi
(zmarszczki, z łac. ruga; z niem. rugi sądowe; w końcu i gwar, szum) itp.
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Budowa wiersza, ulubionego trzynastozgłoskowca rymowanego dwóగkami, prawidłowa; myśl urywa się z wierszem, lecz, częścieగ niż u spółczesnych, przenosi się i do następnego; średniówka zawsze z końcem słowa przypada; dwugłoski eu, au słów obcych
liczy poeta, wedle wiersza, bądź za గedne, bądź za dwie zgłoski: feud, kausa, Europa itp. są
więc i dwu–, trzy– i czterozgłoskowe. Rym, znacznie obfitszy, pełnieగszy, niż np. u Kochanowskiego (గego rymów gramatycznych, na końcówki -ować, -emu itp. nie ma గuż wcale),
winien dla oka గawnie wystąpić, nie tylko dla słuchu, i z tego powodu poeta nieraz sam
kawi (ǳiwy stroi), co innym wyrzucał; w ninieగszym wydaniu przywrócono nieraz formę
prawidłową z uszczerbkiem dla rymu; zresztą zatrzymano dawny గęzyk, ale kreskuగe się ó
(poeta zna tylko o), i pisze się i, y, gǳie wypada, zamiast ie, e przed m, nimi, nie niemi;
którymi, nie któremi. Język i wiersz nie odbiegaగą więc znacznieగ od współczesnych znakomitszych pisarzy, Twardowskiego czy Kochowskiego; na uznanie szczególne zasługuగe,
że złożonych przymiotników Potocki niemal wcale nie używa, గest tylko orzeł białopióry
i gdy o słońcu mowa, złotobiodre, ogniogrzywe (గego konie), złotolite itp.
.  
Dla Potockiego — naగbarǳieగ to słoneczny utwór muzy గego, niesłychanie obfiteగ; tylko
sielanka Libusza, spółcześnie napisana, గeszcze większą tchnie swobodą, a nawet swywolą.
Powstał bowiem poemat w naగszczęśliwszeగ chwili życia: żaden cios nie ugoǳił గeszcze
w błogie zacisze domowe, nic nie zamąciło ani nawet nie zagrażało szczęściu roǳinnemu,
a myśl upragniona, ulubiona, że na koniec przestały „kwoki szweǳkie woǳić polskie
kaczęta”: że Piast osiadł na tronie, a z nim wrócą Jagiełłowe czasy, opromieniała całe
ǳieło i chwile గego tworzenia. Optymizm poety గeszcze niewzruszony.
Dla nas — naగbarǳieగ to గednolity, naగdoskonalszy więc utwór poety. Nazwaliśmy go
kroniką, ale wystarczy rzut oka na kronikę Twardowskiego, aby ocenić wyższość Potockiego. Twardowski wciągał sumiennie każdy szczegół, niczym nie wiążący się ani z Władysławem, ani z Chocimem, a więc: pogrzeby cecorskich ofiar, zamach Piekarskiego,
wesele Chodkiewicza itd.; Potocki wybierał, chociaż miał Twardowskiego przed oczyma, odrzucał wszystko zbędne. Twardowski nie ustrzegł się brzydkiego panegiryzmu wobec króla Władysława: ten, choć całą kampanię w łóżku przeleżał, గest niemal wszęǳie
obecny i czynny; Potocki prawdę ciął, a గuż naగbarǳieగ znienawiǳonym Szwedom; nie
przemilczał o dezercగach szlachty, o rzezi niewinnych Wołochów (i sarkał na zbyt łagodne గeగ ukaranie), o łupieskich zapędach Kozaków i ciurów. Twardowski pisze sucho,
mimo grubo nałożoneగ szminki literackieగ (począwszy od wzywania Muzy, gdy Potocki
od Boga zaczyna, i od porównań i zwrotów szkolnych). Wykład Potockiego, przeciwnie,
nabrzmiał uczuciami korneగ wǳięczności i ufności w łaskę i opatrzność boską; dumy
szlachetneగ, radości nadmierneగ, że należy do narodu, co takiego ǳieła dokonał; zespolili się w nim gorący miłośnik oగczyzny i katolik szczery. Boć to nie tylko naగbarǳieగ
patriotyczne, ale i naగbarǳieగ katolickie ǳieło Potockiego³⁹. Nie tylko uznaగe na każdym kroku palec Boży, ale i przed świętymi (św. Wacławem) się korzy i przed Matką
Boską i aniołami; co do św. Michała, zniża się nawet do płaskiego konceptu, godnego
naగlichszego ascetycznego pisarka (św. Michał zachował tryumf nad Turkiem dla swego „drużby”, tగ. współimiennika, króla Michała!). Przeciwko duchowieństwu raz tylko
zdobył się na uwagę uszczypliwa, na tyr, o గego nieofiarności dla oగczyzny, gdy inne గego
ǳieła w nierównie dotkliwsze tyry stale obfituగą.
Wzniósł się Potocki w tym ǳiele naగwyżeగ; w trzy lata późnieగ opisał drugi pogrom
chocimski ( r.), ale గakże obniżył lot z r. . Szpecą go teraz płaskie koncepty;
szyǳi z tych Turków, co się w  r. nierównie lepieగ bili niż w r. ; z ich Huseina robi Gąsiora (wedle ruskieగ husi), a z Kaplanbaszy Kapłona, i rozwoǳi się szeroko
nad nieprzyzwoitą „gadką” Kochanowskiego o „ǳiale” przyroǳonym! W roku  miał
przecież również Husseina przed oczyma, ale o gąsiorze itp. ani pomyślał. Pogrom 
r. — to zwykła gazeta („naǳwyczaగny dodatek”), wierszowana; Wojna, to ǳieło sztuki
i natchnienia patriotycznego.
³⁹najbarǳiej katolickie ǳieło Potockiego — poeta pierwotnie wyznawał arianizm, którego się wyrzekł, by nie
być zmuszonym do emigracగi. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
To nim owładło — więc, że sam Polak, zazdrości poniekąd Litwie, iż Chodkiewicza wydała, i kosztem Chodkiewicza podwyższa nieco Lubomirskiego, tegoż monomachię nawet wykomponował; mięǳy Kozakami sławi Sahaగdacznego głównie dla wierności niewzruszoneగ; wprowaǳaగąc గego osobę, poświęca గeగ więceగ wierszów niż woǳom
polskim; obok Lipskich i Pisarskich sławi Arciszewskich, eksarian arianów, i różnowierców Anglików (dla Jakuba króla i dla ich floty, zwycięskieగ nad hiszpańską) chlubnie
wysławia. Zygmunta wyszyǳa coraz dotkliwieగ: na początku prawi గeszcze o nim గako
o wielkim, bo o królu polskim, ale czym daleగ, tym sroższe docinki; przedrwiwa też
wóz panegiryków, naładowany dla Władysława za granicą. Natchnienie patriotyczne wybucha గednak także inaczeగ: w skargach na opieszałość, próżnowanie, marnotrawstwo,
zbytki, zniewieściałość, brak miłości oగczyzny, sobkostwo współczesnych. Epik ustąpił
satyrykowi; dydaktyczna, moralizatorska żyłka nabrzmiewa; poeta, obruszony miernotą
i niskością otoczenia, żółci domieszał do swych lazurów; ogarnia go pesymizm na widok
nęǳnych potomków sławnych ǳiadów i praǳiadów; dlatego wystawia im to zwierciadło, aby się w niem przeగrzeli. Nowa to podnieta i pobudka do żywego, uczuciowego
tworzenia. I powstało w końcu ǳieło, z obfitego piśmiennictwa siedemnastowiecznego
ǳiś nam naగbarǳieగ w sweగ całości dostępne, zrozumiałe, bliskie.
Aby గe słusznie ocenić, należy గe zestawić z naగcelnieగszymi poematami słowiańskimi, Gundulicia, Twardowskiego, Kochowskiego (innych nie ma, bo Czechy గuż, a Ruś
గeszcze milczą) Żaden z nich nie ma tego rozmachu epickiego; śmiało garǳi Potocki ich
podpórkami sztucznymi, ich machiną epicką. Twardowski zaczyna: „Muzo, ty to wypowiesz ducha w się natchnąwszy I kaduków (!) Febowych” itd., ale o natchnieniu nie ma
daleగ i śladu; Gundulić i Kochowski poruszaగą siły nadprzyroǳone, piekielne, o czym
u Potockiego głucho; racగonalista eksarianin garǳi nawet wróżbami nieszczęścia, గakich
mu Twardowski obficie dostarczał. Ten nie opuści niczego; z całego „punktu” o chocimskieగ mnieగsza połowa (str. –) zawarła to, z czym się Potocki w pierwszeగ „części”
uporał, a miał przecież Twardowskiego przed oczyma ciągle (od niego przeగął i wotum
Lubomirskiego o świątyni itd.). Żółkiewskich i Chodkiewiczów nie znał wiek XVI ani
XVIII; rycerski duch, obcy ziemiańskim tym wiekom, ożywiał wiek XVII, ożywia, przenika poemat Potockiego: ten duch, gorące uczucia patriotyczne i chrześcĳańskie (odnoszące powoǳenia i klęski do woli opatrzności, wzywaneగ kornie a ufnie), గęzyk przepyszny,
stworzyły naగpięknieగszy, naగtrwalszy pomnik chluby narodoweగ, Chocima.
Wiek XVI próżno marzył i tęsknił o epopei, szczycie poezగi, o polskim Maronie⁴⁰;
brakło mu tchu do tego, bo znał tylko walki parlamentarne i walkę o swobodę sumienia;
szczęk oręża w nim zagłuchł. Ożył w siedmnastym i rozwinęła się buగnie poezగa epicka, a szczytem గeగ pozostanie Wojna chocimska, i dla przedmiotu, słusznie przez poetę
wybranego, i dla stylu, godnego teగ treści wyraziciela.
జ  
O życiu i twórczości poety por. Wstęp do drugiego wydania Wyboru poezyj గego, w Bibliotece Narodoweగ nr. .
Gdy malutki kraik dalmacki Osmana Gunduliciowego (również dopiero w wieku XIX
drukowanego) w trzyǳiestu kilku odpisach (గeden u Zamoyskich, z biblioteki Stanisława
Augusta) przechował, olbrzymia Polska szlachecka tylko trzema czy czterema odpisami
Wojny się zadowoliła.
Przy opracowaniu ninieగszego wydania krytycznego rozporząǳaliśmy trzema rękopisami. Naగstarszy, rękopis Ossolineum nr. , przyగęliśmy za podstawę. Jest on ponad wszelką wątpliwość autografem Potockiego. Stwierǳamy to, porównywaగąc pismo
z szeregiem własnoręcznych podpisów poety, zachowanych w krakowskim Archiwum
groǳkim i ziemskim. Ale gdyby nawet brakło tego dowodu zewnętrznego, cechy wewnętrzne rękopisu wystarczyłyby dla przekonania, że wyszedł z pod pióra samego autora;
tak mianowicie గest staranny i poprawny, tak konsekwentnie zachowuగe te same charakterystyczne właściwości form, ortografii, interpunkcగi, గak by tego żaden kopista zachować
w tak ogromnym skrypcie nie potrafił. Jeżeli przedruk Przyłęckiego, na tymże rękopisie
oparty, zawierał rozliczne błędy i niekonsekwencగe, oraz wiele zbyt గak na Potockiego
⁴⁰Maro — przydomek rzymskiego poety Wergiliusza. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
zmodernizowanych form, skąd nasuwać się musiało przekonanie, iż rękopis nie wyszedł
spod pióra samego poety, trzeba to położyć గedynie na karb niedostateczneగ staranności przedruku (na którym znów oparło się wydanie warszawskie). Autograf zawiera tu
i ówǳie uzupełnienia i dodatki grup wierszy, pisane tą samą ręką, ale w późnieగszym
czasie, które w innych znanych rękopisach są normalnie w tekst wcielone, pod każdym
też względem (form గęzykowych, poprawności brzmienia, ortografii itp.) góruగe nad innymi rękopisami Wojny. Niestety brak w autografie గedenastu pierwszych kart dedykacగi
wraz z kartą tytułową, tuǳież karty /.
Z kopii naగstarszy గest rękopis biblioteki młynowskieగ Chodkiewiczów, ǳiś złożony w Muzeum Narodowym w Krakowie, pisany ręką pierwszeగ połowy XVIII wieku.
Posiada on całą dedykacగę. Niestety tak barǳo zbutwiał, że korzystać można zaledwie
z pierwszych sześciu pieśni; reszta rozpadłaby się, gdyby odwracać karty. Na podstawie
studium dostępneగ części przypuścić można, że rękopis ten pochoǳi od innego tekstu
niż wyżeగ opisany autograf, w dedykacగi np. brak kilku wierszy, które w tamtym zostały
późnieగ na marginesie dopisane, a ma natomiast wiele odmian w wyrazach i formach, na
ogół గednak, wyగąwszy kilka drobnych mieగsc, nie lepszych od tamtego.
Obydwa te rękopisy nabył w r.  adwokat Samuel Nowoszycki równocześnie od
krzemienieckiego Żyda antykwarza, który గe wynalazł gǳieś na Podolu; drugi, గako pełnieగszy, ofiarował Chodkiewiczom, pierwszy odstąpił hr. Borkowskiemu we Lwowie,
gǳie posłużył Przyłęckiemu za podstawę do pierwszeగ edycగi drukowaneగ. Przyłęcki గednakowoż wiele form nieuważnie zmodernizował, barǳo wiele mieగsc mylnie odczytał,
które to błędy w ninieగszym wydaniu poprawiamy. Jest ich zbyt wiele, aby గe szczegółowo wymieniać. Rękopis Chodkiewiczowski przydał się tu i ówǳie గedynie dla upewnienia
się co do brzmienia niektórych zwrotów, oraz do poprawienia niektórych mieగsc w dedykacగi.
Niewiele usługi, gdy choǳi o sam poemat, oddaగe rękopis trzeci, z Ossolineum nr.
; గest to kopia ręką drugieగ połowy XVIII w. (właścicielem గeగ był w r.  Michał Jordan), pochoǳąca nie od tekstu Chodkiewiczowskiego, gdyż ma w dedykacగi dwa
wiersze więceగ niż tamten; ale niewątpliwie przepisana z pierwszego rękopisu, z autografu, którego గednakże గęzyk często modernizuగe i psuగe, wiersze opuszcza lub przestawia.
Natomiast ten właśnie rękopis przekazuగe nam i kartę tytułową, i całą dedykacగę (znać, że
odpisany został గeszcze, zanim గego oryginał uległ zdefektowaniu), ǳięki czemu możemy
w ninieగszym wydaniu nadać dedykacగi treść zrozumiałą, oczyścić గą z ogromu błędów
dotychczasowych wydań; pozwala wreszcie zastąpić brak గedneగ karty w autografie dla
ustępu pieśni X w. –.
J. I. Kraszewski oglądał rękopis Wojny znaగduగący się ok. r.  w Cekowie w kaliskiem w posiadaniu zbieracza Celińskiego; nie powiodło nam się wykryć ǳisieగszych
losów tegoż rękopisu, którego Celiński miał się గeszcze za życia pozbyć. Kraszewski, porównawszy గego wstęp z ogłoszonym przez Przyłęckiego, stwierǳił, że znaగdowało się
w nim więceగ o  wierszy w poemacie na kleగnot Lipskich; za to brakowało całeగ dedykacగi prozą i wierszem. (Por. „Przegląd bibǉograficzno-archeologiczny”, t I., Warszawa
, str. –)
Całą literaturę o Potockim i o Woగnie wyliczył starannie dr. L. Bernacki w Historji
literatury polskiej R. Piłata, III (Lwów ), str. –; odtąd nic nie przybyło ważnieగszego; wydania wymieniliśmy we Wstępie, str. XII.
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
TRANSAKCYA⁴¹ WOJNY CHOCIMSKIEJ
Gǳie Osman cesarz turecki wszytkie państw swoich z Afryki, z Azji i z Europy na Polaki
zgromaǳiwszy siły, za łaską Najwyższego Pana, roztropnością czułych opatrznych woǳów
a ǳielnością rycerstwa polskiego, spadł z imprezy⁴² swojej i straciwszy sto tysięcy luǳi, część
w polu, część do naszych szturmując, część własnych broniąc obozów: starego z Koroną polską
potwierǳiwszy przymierza, inglorius⁴³ wrócił do Konstantynopola roku zbawiennego 
i stanąwszy pod Chocimem dnia trzeciego Septemb., odszedł dnia ǳiesiątego Octob.
Z różnych jako manuskryptów i diaryuszów⁴⁴, tak z relacyj luǳi starych, którzy tam byli
praesentes, zebrana, ale osobliwie z tradycyi Jw. Jm. Pana Jakóba Sobieskiego, od stanu
rycerskiego w tej ekspedycyi komisarza a potym kasztelana krakowskiego, z łacińskiego na
polskie dostatecznie dla nieśmiertelnej narodu polskiego sławy wierszem przetłomaczona.
Roku pańskiego  dnia Decembra ostatniego.
⁴¹transakcja (daw.) — przebieg. [przypis edytorski]
⁴²impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis edytorski]
⁴³inglorius (łac.) — niesławny. [przypis edytorski]
⁴⁴diariusz (daw.) — ǳiennik. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ PIERWఖ
SZA
Wprzód niźli sarmackiego Marsa krwawe ǳieగe
Potomnym wiekom Muza na papier wyleగe,
Niż durnego⁴⁵ Turczyna propozyt⁴⁶ szkarady⁴⁷
Pisać pocznę w pamiętne Polakom przykłady
(Który z nimi zuchwale mir⁴⁸ zrzuciwszy stary,
Chciał ich przykryć haraczem⁴⁹ z Węgry i z Bułgary),
Boże!, którego nieba, ziemie, morza chwalą, Modlitwa
Co tak mdłym⁵⁰ piórem గako władniesz groźną stalą,
Co się mścisz nad ostatnim tego domu węgłem, Bóg, Zemsta
Gǳie kto usty przysięga sercem nieprzysięgłem —⁵¹
Ciebie proszę, abyś to, co ku twoగeగ wǳięce⁵²
W tym królestwie śmiertelne chcą wspominać ręce,
Szczęścić raczył; boć to గest ǳieło tweగ prawice: Pycha, Klęska
Hardych tyranów dumy wywracać na nice⁵³,
Mieszać pysznych i z błotem górne równać myśli,
Przez tych, którzy swą siłą od ciebie zawiśli.
Spadł Antyoch z imprezy⁵⁴, spadł i Herod z krzesła;
Tamten żywo zgnił, tego gaǳina⁵⁵ rozniesła.
Spadł durny Sennacheryb⁵⁶, gdy we trzechset szabel
Tysięcy musiał pierzchać; spadł Nimrod z sweగ Babel;
Spadł z człowieczeగ natury Nabuchodonozor⁵⁷
I ten, co Boga bluźnił, trawę łapał ozor.
Spadły mury wysokie, które samem spycha
Echem trąby Jozue, wielkiego Jerycha.
Spadł wysoki Madyan, kiedy garścią luǳi
Gedeon go oświeci i ze snu obuǳi,
A on młocek wczoraగszy — cud nie wysłowiony!
Monarchom z głów dostoగnych zdeగmował korony.
Padł Holofern Judycie, Sisara Jaheli⁵⁸,
Bohatyr mdłeగ niewieście i szabla kąǳieli.
Grzechy nasze, o Panie!, za którymi w tropy
Na pierwszy świat choǳiły ognie i potopy,
ǲiś nie w woǳie (dla tęcze), nie w ogniu z Gomorą, Krew
Ale się w własneగ swoగeగ krwi czyszczą i piorą.
Krwią się myగe, krwią poci ten świat గako w łaźni:
Wszędy pełno niezgody, pełno nieprzyగaźni.
Nawet miłość prywatna mięǳy ludźmi zgasła,
Wszytko z łakomstwem zazdrość nieszczęsna popasła.
⁴⁵durny — tu: szalony. [przypis redakcyగny]
⁴⁶propozyt (daw.) — zamiar. [przypis redakcyగny]
⁴⁷szkarady — szkaradny. [przypis redakcyగny]
⁴⁸mir — pokóగ. [przypis redakcyగny]
⁴⁹haracz — danina. [przypis redakcyగny]
⁵⁰mdły (daw.) — słaby. [przypis edytorski]
⁵¹Co się mścisz nad ostatnim tego domu węgłem,/ Gǳie kto usty przysięga sercem nieprzysięgłem — — podobnie
niżeగ, X . [przypis edytorski]
⁵²wǳięka (daw.) — ozdoba, chwała. [przypis redakcyగny]
⁵³na nice (daw.) — na podszewkę, na opak. [przypis edytorski]
⁵⁴impreza — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
⁵⁵gaǳina (daw.) — robactwo a. małe zwierzęta. [przypis redakcyగny]
⁵⁶Sennacheryb (bibl.) — woగsko Sennacheryba pobił anioł Pański (, padło w nocy, król uszedł, wedle Ks.
Król. IV, ). [przypis edytorski]
⁵⁷Nabuchodonozor — Nabuchodonozor żarł గak wół trawę (kara za bluźnierstwo, wedle Daniela rozǳ. ).
[przypis edytorski]
⁵⁸Jahel (bibl.) — zabiła woǳa Sisarę, wbiwszy mu gwóźdź w skronie (Ks. Sęǳ. ). [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Jeżelić kto co raǳi, patrz na obie oczy,
Bo teraz każdy wodę na swe koło toczy; Chciwość
Usty świadcząc ofiary, wywoǳi cię w pole
A niechętnym sercem żga⁵⁹ i od siebie kole,
Byle cię గako zażąć⁶⁰ albo cię mógł zażyć;
Poty⁶¹ termin przyగaźni, którą wyposażyć⁶²
Jeszcze trzeba; tym kształtem zmyగe cię bez ługu⁶³;
Bo గeśli mu się słowa i upomnisz długu,
Za psa twoగa uczynność, krew, przyగaźń, warunek!
A drugi, rychleగ niż dług, weźmie basarunek⁶⁴.
Wyrzekł się świat szczerości, rzadko mięǳy braty
Znaగǳiesz గą roǳonymi, nikt nic bez prywaty
Nie robi, i gǳie mu się praca nie nagroǳi,
Niech tonie, niech psy drażni, niech o kĳu choǳi,
Bliźniemu nie usłuży, nie poraǳi szczerze,
Cóż by go miał wykupić z pogańskieగ obierze⁶⁵?
Byłoć to, powiedaగą — i prawdę podobno,
Póki moగe a twoగe nie strzygło tak drobno
Ziemie; póki łakomstwo i przeklęte żąǳe
Nie dały mieగsca prętu, łanu, łokciu, siąǳe⁶⁶;
Miarą sama potrzeba: gdy natury wedle
Ani w oǳieniu człowiek, w piciu, ani w గedle
Inszego na tym świecie szukał sobie bytu,
Okrom⁶⁷ przyroǳonego⁶⁸ dla ciała dosytu.
Ziemia też dobrowolnie, bez luǳkieగ ciemięgi,
Bez pługu, nie kąkole, chwasty i ostręgi⁶⁹,
Czyste zboża roǳiła: co śnieć⁷⁰, co kostrzewa⁷¹,
Nie znał⁷² człek, więc rok cały nieszczepione drzewa,
Miody, soki, oliwy i rozkoszne figi
Dawały; owo żyli bez wszelkieగ fatygi,
Takie wiemy Lacyum⁷³ z poetyckich liter,
Kiedy zegnał na ziemię Saturna⁷⁴ Jupiter.
Toż nie dwaగ, nie trzeగ, co ǳiś przykład barzo rzadki,
Lecz wszytek roǳaగ luǳki, గakby z గedneగ matki
Wyszedł: tak go miłości గednoczyły pęta,
Że woగny na się nigdy, tylko na zwierzęta
Drapieżne, nie podnosił; każdy człek był bratem,
Każdy bliźnim, z niedźwieǳiem nieprzyగaźń kudłatem,
Z wilkiem, lwem i tygrysem i co się na szkodę
Bestyగ lągnie; z tymi człek wieczną miał niezgodę,
Którym do ǳikieగ dała natura postury
Okropny ryk, kły, rogi, raci⁷⁵ i pazury.
⁵⁹żgać (daw.) — kłuć. [przypis edytorski]
⁶⁰zażąć (daw.) — zgnieść. [przypis redakcyగny]
⁶¹poty — póty, do tego czasu. [przypis edytorski]
⁶²wyposażyć — opłacić. [przypis redakcyగny]
⁶³zmyć bez ługu — daw. przysłowie: oszukać. [przypis redakcyగny]
⁶⁴basarunek (z niem. Besserung) — kara sądowa za okaleczenie. [przypis redakcyగny]
⁶⁵obierz (daw.) — powróz, łyka, więzy. [przypis redakcyగny]
⁶⁶siąga (daw.) — sąg (miara obగętości drewna). [przypis redakcyగny]
⁶⁷okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
⁶⁸przyroǳony (daw.) — tu: naturalny (i dlatego należny). [przypis edytorski]
⁶⁹ostręga (daw. a. reg.) — గeżyna. [przypis redakcyగny]
⁷⁰śnieć — choroba roślin spowodowana przez grzyba. [przypis edytorski]
⁷¹kostrzewa — roǳaగ trawy. [przypis edytorski]
⁷²znać — tu: wieǳieć. [przypis edytorski]
⁷³Lacyum — Lacగum, Rzym; tu ze względu na rytm czytamy na trzy sylaby. [przypis edytorski]
⁷⁴Saturn — w mitologii rzymskieగ bóg rolnictwa, pokonany przez Jowisza. [przypis edytorski]
⁷⁵raci — ǳiś: racice. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ptacy nosy⁷⁶ i spony przy pierza lekkości;
Skrzele ma niema ryba i zęby, i ości;
Żądła gad గadowite, bazyliszek w oku
Śmiertelną ma zarazę; w nozdrzach గest u smoku⁷⁷
;
Wąż kąsa a గeż kole, brzydki paగąk truగe;
Tnie osa, mrówka, komar i biedna pchła uగe;
Nagi człowiek, bez broni, bez biegu, bez mocy, Kondycగa luǳka, Walka
A wżdy⁷⁸ teraz ani lwi, ani się tak smocy
Waśnią na się, గako on na swe własne plemię:
Bestyగe, ognie, wody, wiatry, nawet ziemię
Stosuగe⁷⁹ (tu dowcipy, tu rozumy liczy),
Gdy luǳi z świata głaǳi, gdy bliźnich kaleczy!
Jeszczeż pogaństwo, గeszcze, co pod Mahometem
Z bydlęty za cielesnym dało się impetem⁸⁰
I pobożność i prawo ostrą szablą mierzą
(Nie ǳiw, bo nie zna Boga i Jego przymierza),
Ale my chrześcĳanie, గako się sprawimy,
Ze stokroć barǳieగ sami z sobą się dławimy,
Niźli z Chiną Scytowie, niż Turcy a Persi
Pod గednym zabobonem żyగąc, którym piersi
I serce bisurmańskie⁸¹, choć ścierwy obrzeżą,
Obewrzały nikczemną bydlęcą lubieżą.
Poగźry⁸², o wieczny Boże, któryś niegdy tęgiem Krew, Modlitwa
Uగął gniew sprawiedliwy przez niebo popręgiem⁸³
I wiecznieś malowaną zawiązał obręczą⁸⁴
Swóగ arsenał, skąd grozy Twe nad światem brzęczą —
Poగźry na tęczę, którą słońce Tweగ dobroci
We krwi i w woǳie świętym rumieńcem stokroci,
W teగ krwi, którą toczyła niedołęga nasza,
W teగ woǳie, co Twych sądów na luǳi przygaszą;
Przez tę krew, przez tę wodę, która గednym stokiem
Lała się, wytoczona Syna Twego bokiem,
Proszą Cię chrześcĳanie, Stwórco miłosierny!
Zamkni⁸⁵ krwie w Cię wierzących żałosne cysterny⁸⁶
!
Nie racz ich, nie racz, Panie, z twardym Faraonem
Za wielkie grzechy w morzu zagubiać Czerwonem!
Niech గeగ nie toczy srogi bisurmanin czopem,
Nie racz świata drugi raz zatracać potopem!
Ale niech nasze serca zwady i niesnaski
Przeciw sobie wyrzucą, a dla Twoగeగ łaski
My, pod nowoprzymiernym⁸⁷ którzy żyగem kluczem,
Tobie krzywdy i swoగe urazy poruczem⁸⁸
.
Ty pokarzesz, kto winien; za Twych luǳi zgodą,
Spuszczą rogi poganie, którymi nas bodą,
I గeżeli nie wrócą, co naszą niesforą
Wzięli, przynamnieగ więceగ గuż niechaగ nie biorą!
⁷⁶nos — tu: ǳiób. [przypis edytorski]
⁷⁷u smoku — ǳiś popr. forma D.lp: u smoka. [przypis edytorski]
⁷⁸wżdy (daw.) — przecież. [przypis redakcyగny]
⁷⁹stosować — używać. [przypis redakcyగny]
⁸⁰impet (daw.) — tu: podnieta. [przypis redakcyగny]
⁸¹bisurmański (daw.) — muzułmański. [przypis edytorski]
⁸²pojźry (daw. forma trybu rozkazuగącego) — spóగrz. [przypis edytorski]
⁸³popręg — rzemień podtrzymuగący siodło. [przypis edytorski]
⁸⁴wiecznieś malowaną zawiązał obręczą — mowa o tęczy. [przypis edytorski]
⁸⁵zamkni — tryb rozkazuగący, ǳiś popr.: zamknĳ. [przypis redakcyగny]
⁸⁶cysterny — studnie. [przypis redakcyగny]
⁸⁷nowoprzymierny — dotyczący nowego przymierza z Bogiem. [przypis edytorski]
⁸⁸poruczyć (daw.) — powierzyć. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bo odtąd గako buగe⁸⁹ białopióry orzeł
Pod znaki zbawiennego krzyża upokorzył,
Oǳiawszy skroń szczęśliweగ wiktoryeగ bobki⁹⁰,
Pisał pamiętne durnym sąsiadom nagrobki
I takiemiż przewiwszy złote wieńce zioły,
Bogu święcone niemi ozdabiał kościoły,
Skoro mu w Mieczysławie⁹¹ z oczu spadła łuska,
Skoro z Jagiełłem mitra⁹² litewska i ruska
(Wraz z nim z błędów pogańskich ten naród wyzuty)
W Pogonieగ⁹³ mu waleczne dała Korybuty⁹⁴
(Dwunastu rodnym⁹⁵ bracieగ⁹⁶ po oగcu Olgierǳie⁹⁷,
Wiarę poznać zdarzyło Boże miłosierǳie).
Tak Orzeł, którego wzrok blask zniesie naగగarszy⁹⁸,
Świętym związkiem z woగennym Pegazem⁹⁹ się zwarszy,
Którego ǳielny osiadł Bellerofon¹⁰⁰ kłęby,
Walił trupów pogańskich obszerne poręby.
I గuż byli tam swoగe rozpostarli kopce¹⁰¹,
Gǳie Dunaగ Czarne morze miesza a to obce
I słodkie biorąc wody w zasolone brzuchy,
Pieni się i straszliwe sprawuగe rozruchy,
Aż kędy cicha Wisła, krom¹⁰² szumu, krom zrzuty¹⁰³,
W bałtyckich porciech¹⁰⁴ stawia ładowane szkuty¹⁰⁵.
Ale Bóg, który tego świata podkomorzym¹⁰⁶,
Jednym się nam rozkazał kontentować¹⁰⁷ morzem;
Drugie dał Turkom, gǳie się Jupiter stał wołem
(I goǳien stać, taki bóg z bydłem pod okołem¹⁰⁸),
Żeby na dużym karku piękną ǳiewkę onę,
Mógł przepławić na czwartą tego świata stronę,
Któreగ skoro subtelną dotknęła się stopą,
Natychmiast గeగ przezwiskiem nazwana Europą.
Tam hardy Ottomanin, obciążywszy pęty
Azyą¹⁰⁹ i Aykę, stanowił okręty;
Tam się w cuǳym, o wstyǳie, rozpostarszy kącie,
Łowi ryby, గak stara przypowieść, w odmącie¹¹⁰;
A co daleగ, to głębieగ zaciągaగąc włokiem¹¹¹,
Wziął Kandyą¹¹² i na Rzym krzywym patrzy okiem,
Tam Grecya, tam ona macedońska pycha,
⁸⁹buje (daw.) — skrzydła. [przypis redakcyగny]
⁹⁰bobki — ǳiś popr. forma N.lp „bobkami”, tగ. laurem, wawrzynem. [przypis redakcyగny]
⁹¹Mieczysław — właśc. Mieszko I. [przypis edytorski]
⁹²mitra — tu: korona. [przypis edytorski]
⁹³Pogoń — herb Wielkiego Księstwa Litewskiego. [przypis edytorski]
⁹⁴Korybut — herb Wiśniowieckich. [przypis edytorski]
⁹⁵rodny (daw.) — roǳony. [przypis edytorski]
⁹⁶braciej — ǳiś popr.: braciom. [przypis edytorski]
⁹⁷Olgierd (zm. ) — wielki książę litewski, syn Giedymina. [przypis edytorski]
⁹⁸najjarszy (daw.) — naగగaśnieగszy. [przypis redakcyగny]
⁹⁹wojenny Pegaz — konceptystyczne określenie Pogoni, czyli herbu Litwy. [przypis edytorski]
¹⁰⁰Bellerofon (mit. gr.) — pogromca Pegaza. [przypis edytorski]
¹⁰¹kopce — granice często dawnieగ oznaczano usypanymi z ziemi kopcami. [przypis edytorski]
¹⁰²krom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
¹⁰³zrzuta (daw.) — ruina. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴w bałtyckich porciech — ǳiś popr. forma Msc.lm: portach. [przypis edytorski]
¹⁰⁵szkuty — łoǳie. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁶podkomorzy — wysoki urzędnik dworski, zarząǳaగący dobrami publicznymi. [przypis edytorski]
¹⁰⁷kontentować (daw.) — zadowalać. [przypis edytorski]
¹⁰⁸okół (daw.) — obora, staగnia. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹Azyą — wyraz czytamy na trzy sylaby; ǳiś popr. forma D.lp: Azగę. [przypis edytorski]
¹¹⁰Łowi ryby, jak stara przypowieść, w odmącie — przysłowie: łowić ryby w mętneగ woǳie. [przypis edytorski]
¹¹¹włok (daw.) — niewód, sieć na ryby. [przypis redakcyగny]
¹¹²Kandia — ǳiś Heraklion, naగwiększe miasto na Krecie. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tam z Tracyą¹¹³ Bulgary i pół Węgier wzdycha.
I przez nas గak siano wlókł¹¹⁴, bo gdy owce strzygą,
Drży baran. Obyż taką zగednoczeni ligą¹¹⁵
Chrześcĳanie, w గakieగ są bisurmani sforze —
Jużby ich za Czerwone zapęǳili morze!
Ale gdy poగedynkiem¹¹⁶ każdy się z nim bĳe,
Wszytkich zwycięży, wszytkim da గarzmo na szyగe.
Tać to bestyగa, straszneగ to plemię Gorgony,
Co wlecze niezliczone గednym łbem ogony
I przyszedszy do płotu, kędy głowę wsaǳi,
Snadno wszytkie ogony za głową wprowaǳi.
Tysiąc głów chrześcĳanie, గeden ogon maగą, Głupota
Które, kiedy sobie ǳiur osobnych szukaగą,
Choćby co wieǳieć గakim snuli się obrotem,
Muszą koniecznie ogon zostawić za płotem.
Stądci, stąd trzeba bęǳie dać liczbę koniecznie
Bogu, gdy przyగǳie na świat dekretować wiecznie.
Ta krew, którąście z sobą lali sami hustem¹¹⁷,
Jawnym wam bęǳie świadkiem, గawnym nieodpustem
Że nie raczeగ, pogańskie farbuగąc nią karki,
Na więźniów chrześcĳańskich zniesiecie గarmarki,
Gǳie tyle milionów, aż się serce kurczy
Od żalu, na każdy rok luǳi się poturczy.
Ale mnie cóż po tym brać prowincగą¹¹⁸ cuǳą?
Są ambony, niechże was kaznoǳieగe buǳą
Z tego snu, w którym wszytkie utopiwszy zmysły,
Sprosnym zbytkom, skąd grzechy గak z pasma zawisły,
Swe rady, swe fortuny a szkodę ku szkoǳie
Poddaగecie, gdy Turczyn łupi was o woǳie¹¹⁹.
Nigdyć męstwo w rozkoszy a cnota we złocie
Nie może w doskonałeగ ostać się istocie.
Twarda stal; niechże గedno póగǳie mięǳy ognie, Grzech
Tak zwolnieగe, że గą młot గako łyko pognie;
Pieszczota nieszczęśliwa kominem a miechy.
Pycha, zbytki i wszytkie cielesne uciechy;
W tym węglu, nie bęǳie-li od rozumu wstrętu,
Zmięknie, choćby z twardego serce diamentu.
Co siły Samsonowi bierze, co go ślepi? Walka, Kobieta
Żąǳa miłości, skoro w piersi mu się wrzepi.
Co miecz Achillesowi, kobzaż wzięła z ręku?
Żąǳa miłości winna, że pilnował brzęku,
Kiedy się druǳy bili; dopiero గą zwładał,
Skoro w bitwie swoగego Patrokla postradał.
Pięknież Herkulesowi, gdy tryumfów pełny,
Nie wstydał się z ǳiewczęty wrzeciona i wełny?
Albo kiedy pĳany groźną onę klawę¹²⁰
ǲiecku dał za konika; wrzuciwszy pod ławę
Lwi łupież¹²¹, którym trwożył piekielne napasty,
Nagi mięǳy Satyry wszedł i ich niewiasty?
¹¹³Tracja — region geograficzny na pograniczu ǳisieగszeగ Bułgarii, Grecగi i Turcగi. [przypis edytorski]
¹¹⁴siano wlec przez kogoś — przysłowiowe, o przestrachu. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵liga — związek, soగusz. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶pojedynkiem — w poగedynkę. [przypis edytorski]
¹¹⁷hustem (z czes.) — gęsto; przez Potockiego pisane mylnie przez ch. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸prowincją — zadanie, obowiązek. [przypis redakcyగny]
¹¹⁹o woǳie — bo nie pĳe wina. [przypis redakcyగny]
¹²⁰klawa (daw.) — buława. [przypis redakcyగny]
¹²¹lwi łupież — skóra złupiona z lwa. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Póty się Aleksander o drugi świat pytał,
Póki męstwem a cnotą rycerską zakwitał;
Aż gdy w perskich delicyగ da się Lernę¹²² cichą,
Aż on mały z wielkiego, aż szaleగe pychą,
Z któreగ hydra stogłowa zaraźliwą parą
Cnoty గego plugawą powlokła maszkarą.
Wie świat, co był Hannibal¹²³, co Rzymowi robił,
Jakie woగska do nogi znosił, wiele pobił
Zawołanych hetmanów, i nie po raz dymem
Całe Włochy zaduszał pospołu i z Rzymem;
Wszytkie kąty spustoszył a od lat piętnastu
Jako wszedł w Europę, kurzył pod nos miastu;
Odebrał prowincyగe, i గuż we zwierciedle
Wiǳiał Rzym ciężkie గarzmo, swe tylko osiedle¹²⁴
Trzymaగąc, z nieba sięgał pomocy w tym stosie¹²⁵,
Wszytkie luǳkie sposoby puściwszy imo¹²⁶ się.
Jakoż గużby był brzęczał nieomylnie w pęcie,
Ale inszy padł w górnym dekret parlamencie.
Póki luǳi Hannibal w twardych pracach trzymał, Bogactwo, Klęska
Póki ich słońce piekło, mroźny wiatr przedymał,
Co ǳień bitwa, co noc straż o woǳie a chlebie,
Póty woగsko z woǳami wielkim sercem grzebie.
Ledwie woగsko wprowaǳił do kampańskich¹²⁷ cieni,
Aż się on lew okrutny z sweగ sierści wyleni,
W lot one ostre zęby i ogromne spony
Na gałęziste rogów గelenich korony
I na łaskawych łosi kopyta ymarczy¹²⁸,
Już rochmanny¹²⁹, గuż grzywy nie గeży, nie warczy,
Słodkie wina, miękkie sny, złotem tkane szaty,
Wǳięk owoców rozkosznych, oliwy, sałaty,
Skruszyły Hannibala, że do sweగ Kartagi
Wrócić musiał i z nią wraz wziął śmiertelne plagi.
Siła inszych przykładów przytoczyłbym i tu
(Ale mi rzecz moగego nie da propozytu¹³⁰),
Jako zawsze stroniła bohatyrska cnota
Od wszelakich rozkoszy i od składów złota,
Boć i w naszeగ Oగczyźnie niedawnymi czasy, Bogactwo,
Nim గą Włoszy wiotchymi zarażą hatłasy, Niebezpieczeństwo
Surowym zabroniono żołnierzowi godłem,
Żeby nie srebrnym konia rzędem albo siodłem
Ani miękkim sam siebie okładał గedwabiem,
Co nieprzyగacielowi do wygraneగ wabiem.
Obrót i ǳielność konia, ręka serce zdobi
Kawalera, w to, w to się niechaగ każdy sobi¹³¹.
Żelazem Mars do sławy odkłada wrzeciąǳe¹³²;
Niech się gach¹³³ złoci, niech Żyd gromaǳi pieniąǳe.
¹²²Lerna — błoto, moczary, sieǳiba Hydry. [przypis redakcyగny]
¹²³Hannibal Barkas ( p.n.e.– p.n.e) — kartagiński dowódca woగskowy, wsławiony serią ostatecznie
przegranych woగen z Rzymem. [przypis edytorski]
¹²⁴osiedle — tu: siedlisko. [przypis redakcyగny]
¹²⁵stos — tu: niebezpieczeństwo. [przypis redakcyగny]
¹²⁶imo — mimo, obok. [przypis redakcyగny]
¹²⁷Kampania — region w południowych Włoszech. [przypis edytorski]
¹²⁸frymarczyć — tu: odmieniać (zazwyczaగ słowo to oznaczało: handlować, kupczyć). [przypis redakcyగny]
¹²⁹rochmanny (daw.) — łaskawy. [przypis redakcyగny]
¹³⁰propozyt (daw.) — przedsięwzięcie, zadanie. [przypis redakcyగny]
¹³¹sobić (daw.) — sposobić się; por. zasoby. [przypis redakcyగny]
¹³²wrzeciąǳe — wrota. [przypis edytorski]
¹³³gach (daw.) — kochanek. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Naగmnieగ Epaminondy, naగmnieగ to Agryppy,
Naగmnieగ Emiliusza nie szpeci, że stypy
Na tych luǳi, których świat nie przestanie sławić,
Pogrzebie nie było czym dla ubóstwa sprawić,
Chociaż ilekroć który z tryumfem się wracał,
Milionami¹³⁴ skarbiec publiczny zbogacał.
Ale gǳież mnie to pióro rozpęǳone zniesło?
Nie moగa rzecz zaprawdę, nie moగe rzemiesło,
Woǳom i bitnym pisać żołnierzom reguły,
Wskrzeszać, których గuż kości w grobie się rozsuły¹³⁵.
Polską naszą Bellonę¹³⁶ na teatrum świata
Sarmackiego prowaǳę: teżby గesne¹³⁷ lata
I czas z oగcy naszymi miał zagrześć¹³⁸ pożerny?
Nie da Bóg Sweగ roboty! Otwieraగ odźwierny
Wrota, gǳie na szerokieగ meగ Oగczyzny sali
Wielcy bohatyrowie będą się pisali!
Ale wprzód niż¹³⁹ za progi z tą boginią idę,
Żebym, miasto¹⁴⁰ przysługi, nie padł na ohydę,
Gǳie mnie straszą tak świeże, గak dawne przykłady,
Proszę o wzrok i ucho skłonne do meగ swady¹⁴¹!
Lichać, licha; co prawda, to i nie grzech; wiǳić
I sama, lecz się szkoda za ubóstwo wstyǳić!
Z nikim się równać nie chce, ani psuగe głowy,
Że za pierwszymi bęǳie zbierała podkowy¹⁴².
Nie trwóż mnie, cny Twardowski¹⁴³, nie pokazuగ z żalem
Prace swoగeగ przed grubym spaloneగ Moskalem.
I na to-żeś zarobił Władysławie Czwarty⁈¹⁴⁴
Proszę, niech Mars, nie Wulkan, bierze moగe karty!
Więc గeżeli Homerus, książę mięǳy Greki,
Maro¹⁴⁵ mięǳy Latyny, nie mógł uగść opieki,
Ronsard¹⁴⁶ mięǳy Francuzy, zębatego Moma¹⁴⁷,
Zielone drewno gore, nie maż się bać słoma?
Ale twymi stopami, o wielki Jakubie
Sobieski, postępuగąc, dobrze wróżę sobie:
Że గak pod గesionowym, co się go wąż boi,
Tak cał będę pod cieniem wielmożności twoగéగ!
Splendor domu wielkiego, który w teగ Korony
I Marsem i Minerwą niebo bĳe łony¹⁴⁸
Od naగpierwszych początków i konsem¹⁴⁹ i swadą,
¹³⁴milionami — ze względu na rytm czytamy na pięć sylab: milĳonami. [przypis edytorski]
¹³⁵rozsuć (daw.) — rozsypać. [przypis redakcyగny]
¹³⁶Bellona (mit. rzym.) — bogini woగny, siostra a. żona Marsa. [przypis edytorski]
¹³⁷jesny (daw.) — గeǳący, pożeraగący. [przypis redakcyగny]
¹³⁸zagrześć (daw.) — zagrzebać, pochować. [przypis redakcyగny]
¹³⁹niż — tu: zanim. [przypis edytorski]
¹⁴⁰miasto (daw.) — zamiast. [przypis edytorski]
¹⁴¹swada — tu: umieగętności mówcy a. pisarza. [przypis redakcyగny]
¹⁴²za pierwszymi bęǳie zbierała podkowy — bęǳie podążać w ślad za innymi. [przypis edytorski]
¹⁴³Samuel ze Skrzypny Twardowski (zm. ) — poeta barokowy, autor sielanek, poematów mitologicznych
(Nadobna Paskwalina) i historycznych. [przypis edytorski]
¹⁴⁴Prace swojej przed grubym spalonej Moskalem./ I na to-żeś zarobił Władysławie Czwarty?! — Na żądanie
moskiewskie spalono w Warszawie r.  epopeగę Twardowskiego Władysław IV, król polski i szweǳki, గako
ubliżaగącą Moskwie. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵Maro — właśc. Publius Vergilius Maro, zwykle spolszczany గako Wergiliusz ( p.n.e.– p.n.e.), poeta
rzymski, autor m. in. eposu heroicznego Eneida, poematu dydaktycznego o rolnictwie Georgiki i zbioru sielanek
Bukoliki. [przypis edytorski]
¹⁴⁶Pierre de Ronsard (–) — poeta ancuskiego renesansu. [przypis edytorski]
¹⁴⁷Momus (mit. gr. i rz.) — bóg kpin, drwin i niezasłużoneగ krytyki, wg niektórych przekazów wygnany
z Olimpu. [przypis edytorski]
¹⁴⁸łony — ǳiś popr. forma N.lm: łunami. [przypis edytorski]
¹⁴⁹kons (skrócone z łac. consilium) — rada. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Zaślepi tę gaǳinę swym blaskiem szkaradą;
Splendor wielkich honorów, które, gdy terminu
Dostąpią naగwyższego, na Janie, twym synu,
Osiędą. A któż bez łez wspomnieć może Marka,
Któremu śmierć przed laty dotrzęsła zegarka.
Igrał krwią bohatyrską poganin przeklęty,
Tocząc గą hustem¹⁵⁰ z więźniów, obciążonych pęty.
I hirkańskie tygrysy, nad które nic pierweగ
Surowszego nie było, i co tylko ścierwy
Po norweగskich urwiskach i ryfeగskich górach
Na żer nosi szczeniętom w zębach i pazurach,
Wszytko to Krym w tyrańskieగ zrówna okrutności!
Gǳie przed laty Dianie tauryckieగ z gości
Takie prawo, ten zwyczaగ był u pogan stary,
Iż z luǳi poimanych palono ofiary,
Wspomniał sobie Nuradyn zwyczaగ zaniedbany —
Lecz pisze urażony na marmorze rany¹⁵¹.
I goǳieneś, o wielki Sobieski, że na cię
Po zeszłym roǳicielu, po kochanym bracie,
Przywileగowanego trzymaగąc się prawa,
Wielka spadła koronna laska i buława:
Laska — bo też twóగ patron marszałkował Bogu;
Buława — żebyś przytarł bisurmanom rogu,
Pomścił się śmierci bratnieగ, którać serce w stre¹⁵²
Kraగe, nad harpĳami i srogimi gry.
ǲiś twe Pole kochane, twoగa Złota Niwa
Niech wygląda źrałych¹⁵³ zbóż szczęśliwego żniwa,
Doczekawszy Miesiąca, w którym źreగą¹⁵⁴ Wiśnie¹⁵⁵:
Tak rzeczy sporząǳiła natura umyślnie.
Tegoć życząc, do sweగ się wracam Muzy, a ty
Stalne sierpy i kosy ciągni¹⁵⁶ na musaty¹⁵⁷
Już we trzech częściach Turczyn rozpościera świata
Twardy tron, గuż ciężarem samym insze zgniata
Królestwa; గuż Azyగa, గuż ma i Ayka,
Już ma na karku piękna Europa łyka¹⁵⁸;
Gǳie nad samym Bosforem ze wszytkich narodów
Zburzonych naగsławnieగszy opanował z grodów
Konstantynopol — niegdy twóగ, Paleologu¹⁵⁹!
Tam sieǳi i samemu nie składaగąc¹⁶⁰ Bogu,
Do ostatnieగ złupiwszy okrąg świata miazgi,
Wszytkich za nic poczyta, wszytkich za drobiazgi.
Anoż ona mizerna śmieć luǳka, co zrazu
Budowali koszary po grzbiecie Kaukazu,
Ubogich skotopasów¹⁶¹ zgraగa czcza¹⁶² i nikła,
ǲikim tylko niedźwieǳiom i wilkom nawykła,
¹⁵⁰hustem (daw., z czes.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹Lecz pisze urażony na marmorze rany — przysłowiowe: ryగe głęboko w pamięci. [przypis redakcyగny]
¹⁵²strefy (daw.) — paski. [przypis redakcyగny]
¹⁵³źrały (daw.) — doగrzały. [przypis edytorski]
¹⁵⁴źreć (daw.) — doగrzewać. [przypis edytorski]
¹⁵⁵Doczekawszy Miesiąca, w którym źreją Wiśnie (…) — aluzగe do herbów Sobieskiego (Janina) i Wiśniowieckich. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶ciągni — ǳiś popr. forma .os trybu rozkazuగącego: ciągnĳ. [przypis edytorski]
¹⁵⁷musat (z tur.) — stal do ostrzenia szabel. [przypis edytorski]
¹⁵⁸łyka — więzy. [przypis edytorski]
¹⁵⁹Paleologowie — dynastia cesarzy bizantyగskich. [przypis edytorski]
¹⁶⁰składać (daw.) — ustępować. [przypis redakcyగny]
¹⁶¹skotopas (daw.) — pastuch. [przypis redakcyగny]
¹⁶²czczy (daw.) — nic nieznaczący. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Z pastucha zbóగca, żołnierz ze zbóగce, o cuda!
Ta-li świat miała tedy zhołdować paskuda!
I są గeszcze cesarze rzymscy? I bez wstydu
Od teగ nęǳe, od tego wykąsani gidu¹⁶³,
Tym się piszą tytułem? Wstań z popiołu, Kaగe¹⁶⁴,
Któremu to przezwisko naగpierweగ Rzym daగe;
Obacz, గaka odmiana, గako wielkie drwiny:
Nie maగąc panowania twego i trzeciny¹⁶⁵,
Wǳiał drugi trzy korony i ma nad cię wiele,
Coś świat cały a గednę tylko miał na czele¹⁶⁶.
Nie trzebać się było bać, żebyć గą opłotni¹⁶⁷
Zdగął sąsiad, co by było daleko sromotniéగ.
Który skoro się tak గuż daleko rozszerzył,
Każdy się z nim przyగaźnił, każdy się przymierzył.
Stąd naprzód z Baగazetem, a potem z Selimem
(Zięciem ten, a tamten był Mehmetowym synem),
Kazimierz Jagiełłowicz, który w liczbie trzeci,
Wieczne zawarł przymierze; po nim గego ǳieci,
Olbracht i Aleksander, przysięgą wzaగemną
Z Turkami się wiązali w przyగaźń nierozగemną.
Tęż z koroną od przodków swych wziął Zygmunt pierwszy,
Którego w nas żaden wiek sławy nie zawierszy¹⁶⁸:
Tak się గego werżnęły w serca luǳkie cnoty,
Ze póki świat trwa, one trwać też będą poty;
Lecz i ta nie ostatnie pewnie mieగsce bierze,
Gdy tak żył w poprzysięgłeగ z Solimanem wierze,
Z człekiem sławnym, woగennym, że i dotąd słodka
Tych pakt¹⁶⁹ Turkom pamiątka dla wielkiego przodka.
I choć też były czasem okazyగe zwady Konflikt, Sąsiad
(Bez czego ledwie może być mięǳy sąsiady),
Ale gdy do pokoగu przychylni z stron obu,
Nie trzeba długo szukać do zgody sposobu;
Nie brać się za każdą rzecz, a dopieroż małą,
Kto chce żyć mięǳy ludźmi i mieć przyగaźń całą.
Aczci zaś, gdy się nie mścisz pierwszeగ krzywdy oweగ, Zemsta
Gotuగ się prędko cierpieć i wyglądaగ noweగ;
Zaś kto się mści, dwa razy, mówią, bywa bity:
Moగa rada, z możnieగszym nie zaǳieraగ i ty!
Zgoła ze złym sąsiadem nigdy bez kłopota!
Zawsze padnie na nogi, గako rzucisz kota.
Dlatego w żadnym u mnie nie గest ǳiwowisku, Sąsiad, Cierpienie
Ze on szary Floryగan na poboగowisku
Gdy w się pchał wytoczone గelita na ziemię,
Łokietkowi królowi odpowieǳiał, że mię
Barzieగ boli zły sąsiad w meగ wiosce, niźli ta
Rana, przez którą ze mnie wypadły గelita!
Stąd Jelita Zamoyskich, trzy złożone groty,
Wieczna pamiątka, wieczny charakter ich cnoty;
Które gdy się z Księżycem Wiśniowieckich zdaǳą¹⁷⁰,
¹⁶³gid (daw.) — robactwo, wszy. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴Kajus — Caius Julius Cezar. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵trzecina (daw.) — గedna trzecia. [przypis edytorski]
¹⁶⁶na czele — na czole. [przypis edytorski]
¹⁶⁷opłotni — sąsiaduగący bezpośrednio („o płot”). [przypis edytorski]
¹⁶⁸zawierszyć (daw.) — zakończyć (od: wierzch). [przypis redakcyగny]
¹⁶⁹pakta — śluby, tu: umowa pokoగowa. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰zdać się — zraić, zręczyć się; matka króla Michała Wiśniowieckiego była z domu Zamoyska. [przypis
redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Na królewskim గe tronie Polacy posaǳą:
Więc do zgody sąsieǳeగ Orła i Pogonie.
Te, co ich sąsiad mierział¹⁷¹, Jelita w koronie.
Ale się గa do rzeczy wracam przedsięwzięteగ.
I Stefan, i August pokóగ on zaczęty
Trzymał nienaruszenie, chociaż żywe serce
Wrzało w Stefanie na te wszech kraగów pożerce;
Chociaż go Sykstus piąty do tego prowaǳił,
Żeby był złamał pakta, żeby się był zwaǳił;
Lecz Warna¹⁷² rozraǳała i stawiała w oczy
Władysława, który krwią po ǳiś ǳień widoczy¹⁷³,
Że i poganinowi ze złomaneగ wiary
W tropy pomsta, niesława, śmierć, trumna, grób, mary.
Wolała, mówię, wara! na Polaki Warna.
Tak-że by nasza była korona niekarna?
Lecz i Moskwicin krnąbrny, choć sto razy bity,
Przeszkaǳał Stefanowi takie propozyty¹⁷⁴:
Co się z nim ǳiś poగednał, co się z nim sprzyగaźnił,
Zaś go గutro pogniewał i na się rozdrażnił.
Więc samą utwierǳone przez czas tak niemały
Starożytością, one dotąd pakta trwały,
Aż przez skryte skałuby¹⁷⁵ i taగemne ǳiurki
Mięǳy mężne Polaki a nadęte Turki
Straszny się woగny krwaweగ nagle ogień wzniecił,
Który świat od zachodu do wschodu oświecił.
Co za przyczyna wrzawy i oneగ turnieగe¹⁷⁶,
Co pokóగ tak stateczny, tak długi rozchwieగe?
Powieǳ Muzo, to maగąc pieśni swych prawidłem, Pochlebstwo, Cnota
Ze i swoimże uszom pochlebstwo obrzydłem;
Cnotę zaś, która samą sławą się nagroǳi,
Przyznać w nieprzyగacielu i chwalić się goǳi!
Tobie teగ czci przedwieczne życzyć chciały losy;
Stąd twych Snopów¹⁷⁷, Zygmuncie, kwitnąć będą kłosy
I tobie, Władysławie, boś tu za Oగczyznę
Pierwszą piękneగ młodości położył ćwiczyznę
Z Osmanem, który na cię trzy sprowaǳił światy;
Aleś ty sercem przeniósł rówiennika laty.
A గako was fortuna złączyła tym placem,
Świat Kuryacyusa wiǳiałby z Horacem¹⁷⁸,
Gdyby sercu i ręce puścić chciało leగce
Zdrowie: boś nie w obozie, ale był w aptece;
Przytomność¹⁷⁹ గednak twoగa i twóగ namiot głuchy
Serca dodawał i cnym żołnierzom potuchy.
Cóż gdybyś wsiadszy na koń złotą klawą¹⁸⁰ kinął!
Jak wiał, tak by był Osman i z swym woగskiem zginął.
Ordy naprzód tatarskie posiadszy te kraగe,
Gǳie przedtem Tauryka, ǳiś Krym i Nahaగe,
¹⁷¹mierzić (daw.) — brzyǳić. [przypis edytorski]
¹⁷²Warna — bitwa pod Warną (), w któreగ zginął król Władysław Warneńczyk. [przypis edytorski]
¹⁷³widoczyć (daw.) — świadczyć. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴propozyt (daw.) — zamiar. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵skałuba (daw.) — szczelina. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶turnieja (daw.) — rozruch. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷Snopy — herb Wazów. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸Świat Kuryacyusa wiǳiałby z Horacem — aluzగa do rzymskieగ legendy o poగedynku mięǳy braćmi Horacగuszami a braćmi Kuriacగuszami. [przypis edytorski]
¹⁷⁹przytomność (daw.) — obecność. [przypis edytorski]
¹⁸⁰klawa (daw.) — buława. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Urywczy wiodąc żywot, o kobylim zdoగu,
Ani chcą, ani mogą posieǳieć w pokoగu;
Ani handlów prowaǳą lądem albo wiosłem;
Ani się pospolitym paraగą rzemiosłem;
Ani ci wsi buduగą; ani wprzągszy wołu
Pługiem w ziemi luǳkiego szukaగą żywiołu.
Dom, talaga¹⁸¹ pleciona; stróగ, futro baranie;
Bankiet, źrebię; w bachmacie¹⁸² ukontentowanie;
Żon, co trzeba któremu; z niewolników, sługi.
W domu zabawa: derhy¹⁸³, uzdeczki, kańczugi.
Więc czego nie dostaగe, గakby słusznym prawem,
Jeśli ukraść nie mogą, boగem biorą krwawém.
Ta przeklęta szarańcza tak się w Polskę wpasła,
Że dotąd tamta ściana¹⁸⁴ nigdy nie wygasła,
Bo lada w ǳień, w bok koniom włożywszy ostrogi,
Świeżym dymem, świeżymi kopcą గą pożogi.
Tak giną wsi i miasta, a za kożdym razem
Sto tysięcy dusz weźmie, sto zgłaǳi żelazem.
O! గako barzo często kwiat koronneగ młoǳi
W poగśród ziemie oగczysteగ w teగ tonął powoǳi,
A ǳiewek krwie szlacheckieగ — ciężki żal bez miary!
Pełne i ǳiś pogańskich przekupniów bazary;
Z niemowiątek zaś owych, z których bite szlaki
Za nimi, w kilku leciech wiǳim poturnaki¹⁸⁵
,
Którzy drogą krwie Pańskieగ opłaceni ceną,
Sprośnego Mahometa uśpieni Syreną,
Onę myśl chrześcĳańską గako paraliżem
Masłokiem¹⁸⁶ zaraziwszy, świętym garǳą krzyżem,
Starszy z czół chrześcĳańskich charakterów cechy,
Krwią własną przez obrzezkę wpisani do Mechy.
Takieć w Polszcze rabieży¹⁸⁷ robiły i mordy
Tatarskie pod skrzydłami tureckimi ordy!
Z drugą stronę Kozacy, naród także ludny,
Spadszy mskłymi z porohów swego Dniepru sudny,¹⁸⁸
Oświecą Czarne morze i teగ, co Podole
Orda, trwogi nabawią Konstantynopole.
Ci pobrzeżne fortece i portowe zamki,
Których po ǳiś ǳień starczą okropne ułamki,
Głębieగ niźli na pięć mil wkrąg zapadszy w ziemię,
Ogniem i mieczem niszczą bisurmańskie plemię.
Często po swych ǳiardynach¹⁸⁹, gǳie się Flora poci
Balsamem, gǳie rozkoszne pomarańcze złoci,
Częstokroć po zwierzyńcach przechoǳąc się hardy
Sułtan, gdy patrząc na lwy cieszy się i pardy¹⁹⁰
,
Razem¹⁹¹ ognie kozackie urażą go w oczy.
Których flota గeżeli na morzu zaskoczy
Ładowane okręty, zwłaszcza po swym plecu,
¹⁸¹talaga a. telega (daw.) — wóz. [przypis redakcyగny]
¹⁸²bachmat — koń tatarski. [przypis redakcyగny]
¹⁸³derha — dera, koc. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴ściana — tu: granica. [przypis edytorski]
¹⁸⁵poturnak — poturczeniec. [przypis edytorski]
¹⁸⁶masłok (tur.) — napóగ odurzaగący (z bieluniu itp.). [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷rabież — grabież, rabunek. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸mskłe… sudna (daw.) — chyże czaగki, czółna. [przypis edytorski]
¹⁸⁹ǳiardyn (daw., z wł.) — ogród. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰pard (daw.) — lampart. [przypis redakcyగny]
¹⁹¹razem (daw.) — nagle. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Część ich Neptun ma na dnie, a część Wulkan w piecu.
Aleć i w samych portach, kiedy insperacie¹⁹²
Zbiegną Kozacy, toż ich potka na Gałacie
A woda krwią rumieni, o hańba, o wzgarda!
Pełne ǳiał arsenały, pełna kortygarda¹⁹³
Ustrzępionych గanczarów; odlewani z mieǳi
Ryczą smocy¹⁹⁴: po wieżach wyగą hoǳie¹⁹⁵ bieǳi;
Wre miasto, ziemia గęczy, a pomorskie skały
Szkaradych¹⁹⁶ kartaonów¹⁹⁷ echem rozlegały.
Darmo: bo Zaporożec, maగąc to za baగki,
Sunie chyżo ku Dniepru obciążone czaగki¹⁹⁸,
I గeżeli za sobą obaczy pościgi,
Tak z bliska, గak z daleka pokaże im figi.
Takieć się w Polszcze rzeczy, takie w Turcech ǳiały,
A przecie mir¹⁹⁹ zostawał na papierach cały. Pokóగ
Była wolna obrona teగ i oweగ stronie.
Częścieగ గednak Tatarów gromiono w Koronie,
Gǳie koń konia, chłop chłopa, na morskieగ zaś głębi
Okręt czółnów, ni kania dogania gołębi.
Dobrzem rzekł, że mir cały, ale na papierze;
Kto by był chciał w obiedwie serca weగźreć szczerze,
I Turczyn na Kozaki, i Polak na Ordy
Za pierwszą okazyగą wecowali²⁰⁰ kordy:
Żeby ich w ichże gniazdach i w własnym popiele
Jako szkodliwe wyrżnąć do korzenia ziele.
Turków to osobliwie korciło bez miary,
Gdy naszy porażali na nogę Tatary,
Naród uǳielny²⁰¹, bitny, który dotąd głosem
Wolnym pana obierał, a im ci pod nosem
Bez wszelkieగ pomsty kurzą, co Dniepru porohy
Osiedli, wzgarǳonego pospólstwa motłochy.
Więc się im w ręce prawie okazyగa poda,
Kiedy Stefan Potocki, wtenczas woగewoda
Bracławski, z dawnymi się skrewniwszy Mohiły,
Którym prawem ǳieǳicznym Wołochy służyły,
Chce brata żony swoగeగ na oగcowski stołek,
Pod którym chytry Tomsza cicho kopał dołek
Za powodem tureckim, posaǳić; a do teగ
Potrzeby wiele się ich da pisać²⁰² z ochoty.
I puścił się do Wołoch swoim tylko dworem
A ochotnym żyweగ krwie koronneగ wyborem.
Siła na to bacznieగszych sarkało w senacie,
Że się teగ woగny podగął sweగ kwoli prywacie;
Ale on, gǳie przedwieczne ciągnęły go wrogi²⁰³,
Z przedsięwzięteగ nikomu nie dał się zbić drogi.
Już milę tylko od Jass roztoczył nad ǲieżą
¹⁹²insperacie (z wł.) — niespoǳianie. [przypis redakcyగny]
¹⁹³korty garda — włoskie corpo (nie corle!) di guardia, odwach, strażnica. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴smok — tu: ǳiało. [przypis edytorski]
¹⁹⁵hodża — kapłan turecki. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁶szkarady — ǳiś popr.: szkaradny. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷kartaona a. kartuna — roǳaగ armaty. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸czajka — czółno. [przypis edytorski]
¹⁹⁹mir — pokóగ. [przypis edytorski]
²⁰⁰wecować (daw.) — ostrzyć. [przypis redakcyగny]
²⁰¹uǳielny — samoistny. [przypis redakcyగny]
²⁰²pisać (daw.) — zaciągać się do woగska. [przypis redakcyగny]
²⁰³wróg — tu: los. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Rzeką namioty swoగe, gǳie z oną młoǳieżą
Szlachetneగ krwie sarmackieగ — ciężki żal Koronie —
Pierwsza sława niestotyż bez potrzeby tonie,
Bo Turcy niezliczoną osuwszy²⁰⁴ ich zgraగą,
Acz się póki sił, póki broni opęǳaగą,
Na koniec z znaczną swoగą zatłumili szkodą,
Mało co żywcem z samym wzięli woగewodą.
Prędko po nich Korecki, maగąc siostrę drugą
Niefortunnych Mohiłów, nad tąż właśnie strugą,
Chcąc szwagra Aleksandra stwierǳić²⁰⁵ panowanie,
Który był Turków z Tomszą wybił niesłychanie,
Wpadł w sidła Imbraగmowi, okrutnemu baszy.
Tak po dwakroć w Wołoszech porażeni naszy.
Książę uszedł; Potocki pod czarne kopuły
Wrzucony do smrodliweగ więźniem Jedykuły²⁰⁶,
Skąd nie pierweగ w Oగczyźnie swoగe zaległ groby,
Aż pompie tryumfalneగ przyczynił ozdoby
Okrutnym bisurmanom, którzy గuż grzebienie
Stawiaగą²⁰⁷: గuż im polskie imię w lekkieగ cenie,
Którego im większy strach przedtem mieli w oczu,
Tym durnieగszy, గako koń, gdy zbęǳie poboczu²⁰⁸.
Ani గuż kupcom wolno w ich postać kolei;
Nie mogą się w chwyconeగ ukoić naǳiei,
Że ścianę²⁰⁹, od któreగ ich przestrzegały wróżki,
Swemu Mahometowi porąbią w podnóżki.
Dodał serca Moskwicin zaగątrzony గeszcze,
Ze się w własneగ krwi గego monarchia pleszcze²¹⁰,
Bo podtenczas Polacy nieprzerwanym cugiem²¹¹
Krnąbrny naród moskiewski takim myli ługiem.
Leci poseł za posłem, upominków gęstwa,
Chwalebne winszowania z Polaków zwycięstwa,
Prośby i obietnice i wszelkie przynuki²¹²,
Żeby rznęli mięǳy się Koronę na sztuki.
I niewielkieగ గuż było potrzeba namowy:
Bo Achmet, tryumfami świeżymi surowy,
Posyła Skinderbaszę, wielkieగ sławy męża,
Aby గeszcze z Polaki spróbował oręża;
Rozdwoగone tam siły: zwykłym, da Bóg, szczęściem
Trupem tego narodu ich pola zagęścim.
Tym basza napuszony leci గako z kusze²¹³,
Tusząc²¹⁴, że woగska w Moskwie; lecz skoro u Busze
Obaczył Żółkiewskiego luǳi i armaty,
Onę ekspedycyగą skończyli traktaty.
Wtenczas wzięły Wołochy Turczyna za pana,
Które dotąd na obie chromały kolana;
Myśmy się swego prawa గuż wyrzekli cale²¹⁵,
²⁰⁴osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
²⁰⁵stwierǳić — tu: utwierǳić, umocnić. [przypis edytorski]
²⁰⁶Jedykuła (tur.) — „Siedem wież”, więzienie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷grzebień stawiać — wbĳać się w dumę. [przypis edytorski]
²⁰⁸pobocz (daw.) — leగce, cugle. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹ściana — tu: granica. [przypis edytorski]
²¹⁰pleszcze — ǳiś popr.: pluszcze. [przypis redakcyగny]
²¹¹cug — ciąg. [przypis redakcyగny]
²¹²przynuka (daw., reg.) — zachęta. [przypis redakcyగny]
²¹³kusza — broń podobna do łuku, zwykle napinana za pomocą korby. [przypis redakcyగny]
²¹⁴tuszyć (daw.) — mieć naǳieగę. [przypis edytorski]
²¹⁵cale (daw.) — całkiem. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
A co prawda, żeśmy go mieli też o male²¹⁶.
Tak rozumiał Żółkiewski, że mnieగsza గest z chromém²¹⁷
Hołdownikiem²¹⁸ utrata, aniżeli z domem
Ottomańskim nieprzyగaźń i woగna widoma.
Każdemu psu kość luba, każdemu łakoma,
A kiedy mu czymkolwiek gębę zatkasz prawiéగ,
Tym się kąskiem, bęǳie-li chciał szczeknąć, udawi.
To wżdy ledwie Żółkiewski u Turków wyswarzy,
Ze chrześcĳanie tamci będą hospodarzy²¹⁹.
Ten traktat z Skinderbaszą wtenczas miała Busza.
Czego nam żal, lecz późno na radę z ratusza²²⁰!
Późno i ciebie serce, hetmanie, zaboli,
Skoroś dał prowincyగą pogańskieగ niewoli;
Skoroś stracił przedmurze, za którego cieniem
Nie zaraz nas przykry wiatr pierwszym doszedł wieniem.
A teraz rychleగ woగnę niźli uగźrym posła
W Koronie; lecz to wszytko Boska ręka niosła!
Wtem Achmet, pod którym się te toczyły burze,
Cesarz turecki, oddał winny dług naturze.
Straszny dekret zaprawdę i gdyby nie z nieba
Ferowany, okrutnym nazwać by go trzeba,
Który prawem nieprawnym okrywszy krąg świata,
Cokolwiek na nim żyగe, wszytko w ziemię wmiata.
Tymże musem monarcha, co i gnoగek lichy,
Kiedy czas przyగǳie, lezie pod nię na trzy sztychy²²¹.
Tak z barłogu chuǳinę, గako pana z puchu
Wepchnie do grobowego Lachezys²²² zaduchu!
Na Achmetowym tronie, ledwie pierwsze progi
ǲieciństwa przestąpiwszy, siadł Osman, co z bogi
Młodość
Górną porówna myślą cześć młodości, głupi!
Nie wie, że równo młodych z starymi śmierć łupi;
Owszem więceగ cielęcych, గako sami wiecie,
Skórek niźli wołowych bywa na wendecie²²³.
Dawne młodych przywary, dawne to są błędy,
Że zdarszy się z opieki, గako ryba z wędy,
Blaskiem noweగ swobody zaślepiwszy oczy,
Do swego się zginienia sama młodość toczy;
Prawdy słuchać nie może; musi-li? To gorzéగ
W sercu go niż trucizna గadowita morzy.
To u nich przyగaciele, to są faworyci
Owi dworscy legarci²²⁴, owi pasorzyci²²⁵:
Pochlebcy i grubarze²²⁶ — po naszemu rzekę,
Którzy wziąwszy na swoగę panicza opiekę,
W koło go గako gęste otaczaగą strzępki.
Wielkie గego dostatki, mowy i postępki
²¹⁶mieć coś o male (daw.) — lekceważyć coś. [przypis edytorski]
²¹⁷chromy — kulawy. [przypis edytorski]
²¹⁸hołdownik — lennik. [przypis edytorski]
²¹⁹hospodar — książę mołdawski lub wołoski. [przypis edytorski]
²²⁰lecz późno na radę z ratusza — przysłowie: z ratusza wracaగąc, zmądrzeli. [przypis redakcyగny]
²²¹na trzy sztychy — prawdop.: na głębokość trzech szpadli. [przypis edytorski]
²²²Lachesis — గedna z trzech Parek, bogiń snuగących i przecinaగących nić luǳkiego żywota. [przypis redakcyగny]
²²³wendeta (daw., z wł.) — targ. [przypis redakcyగny]
²²⁴legart (daw.) — leń. [przypis redakcyగny]
²²⁵pasorzyt — dawna pisownia, pochoǳąca od słowa „rzyć”, oznaczaగącego tyłek. [przypis edytorski]
²²⁶grubarz (daw.) — grabarz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Z pokornym poǳiwieniem od rana do zmierzchu,
Tylko nie dokładaగąc, w oczy chwalą, wierzchu,
A గako psi do గatki idąc za baranem,
Powtarzaగą: niedługo bęǳiesz wielkim panem!
Których wszytka robota i w tym kładą zyski,
Skłamać; zagrać, kto umie; choǳić przed półmiski,
Póki czuగą o kocie²²⁷ i oగcowskim zbiorze.
A gdy reszty w ostatnim przewąchaగą worze,
Rozbiegną się i każdy w swoగę stronę kinie²²⁸
,
A గedynak, గak beczka zbywszy soli, spłynie.
Toż ubitym gościńcem i bez kałauza²²⁹
Trafi lub do zakonu²³⁰ lubo do zantuza²³¹
(I toć twarda reguła w dęboweగ kapicy²³²),
Kędy na Kluniaku choǳą zakonnicy.
Do Osmana wracaగąc, dosyć ten miał buty Pycha
Z natury, ale kiedy przystąpiła ku téగ
Opinia, którą w nim zauszni pochlebce
Buǳili, గuż nie ziemię, samo niebo depce.
Świeżo przeszłe zwycięstwa, oddane pod Buszą
Wołochy, barzieగ górną fantazyగą puszą²³³
.
Tak szczęśliwe początki monarchieగ గego
Coś mu prognostykuగą²³⁴, coś wróżą większego.
Jednym się oceanem, గednym światem nie chce
Kontentować; tym serce wychełznane łechce,
Że mu nic bezdrożnego, o co się pokusi;
Sama nawet natura posłuszna być musi.
Naగwięceగ Skinderbasza woగnę mu zalecał,
I coraz nowy ogień w młodym człeku wzniecał.
Nieprzyగaciel Polakom గawnie i pokątnie,
Wnet swoగe i cesarską tym głowę zaprzątnie,
Że byle tylko Osman pomyślił o zwaǳie
Z Polaki, garło swoగe przy wygraneగ kłaǳie.
Aleć గeగ nie doczekał; po cecorskieగ²³⁵ bowiem
Umarł struty i sławy sweగ przypłacił zdrowiem.
Czegóż się, czego zazdrość niecnotliwa wzdryga?
Gdy cnotę గako słońce blady miesiąc²³⁶ ściga,
I miawszy czas po temu, promień గego skąpi,
Gdy mu na zodiaku w biały ǳień zastąpi.
Lecz గako słońce słońcem, skoro miesiąc minie,
Tak cnota cnotą, zazdrość గako chmura zginie.
Powiedał Skinderbasza, గak Polska nasiadła²³⁷
Kiedy by pod twe nogi, cesarzu, upadła,
Ten wyrok గuż niech cała Europa czyta,
Że cię monarchą świata całego przywita;
Naగciężeగ ten płot przebyć i obarczyć skrzydła
Orła białego, póగǳie ostatek గak z mydła.
Tak Skinder, lecz i Tomsza wielce na to bolał,
²²⁷kot (daw.) — mieszek na pieniąǳe. [przypis redakcyగny]
²²⁸kinąć (daw.) — rzucić się. [przypis redakcyగny]
²²⁹kałauz (tur.) — przewodnik. [przypis edytorski]
²³⁰zakon — tu: klasztor. [przypis redakcyగny]
²³¹zantuz a. zamtuz — dom publiczny. [przypis edytorski]
²³²dębowa kapica — dla leczenia przymiotu. [przypis redakcyగny]
²³³puszyć — nadymać. [przypis edytorski]
²³⁴prognostykować (daw.) — przepowiadać. [przypis redakcyగny]
²³⁵cecorskiej — opuszczono: bitwie. [przypis edytorski]
²³⁶miesiąc — księżyc. [przypis edytorski]
²³⁷nasiąść — osiąść. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Że Gracyan w Wołoszech, gdyż by się był wolał
Sam na tym wiǳieć mieగscu, గednak przez traktaty
Buskie i on musiał przyść do takieగ utraty,
Kędy przy teగ Żółkiewski kondycyi stawał,
Żeby Turczyn Wołochy chrześcĳanom dawał,
Zwłaszcza póki Mohiłów, a gdy tych nie stanie²³⁸,
Tamteczni brać ten urząd powinni ziemianie.
Więc i sam గawnie raǳił, i do swoగeగ rady
Wielu złotem przekupił, żeby przyść do zwady
Z Polaki, w czym się służyć co możności czuగe,
Skoro Jassy osięǳie, panu ofiaruగe.
Ukazował trakt²³⁹ woగny; podawał sposoby,
Że giaur²⁴⁰ sameగ tylko cesarskieగ osoby,
Nierzkąc²⁴¹ woగska, nie zniesie wiǳieć tylko okiem,
Bo go w krąg nieprzeగrzanym okrywszy obłokiem,
Zegnawszy świat do kupy i lądem i morzem,
Albo zapluగem, albo głodem go wymorzym.
Ali basza podtenczas wielkim był kanclerzem²⁴².
Ten, acz kochał w pokoగu i trzymał z przymierzem
(Nie z racyగ, bo ich nie miał, lecz w pieszczocie lubeగ
Schowany, bał się woగny i wleźć pod kozuby
Habiane ²⁴³ z onych gmachów i łabęcich²⁴⁴ puchów;
Nie bęǳie się chciało wstać, obగeżdżać podsłuchów²⁴⁵,
Nie zawsze też kryniczną naగǳie do sorbetu²⁴⁶,
Czasem wytrwać, czasem się przyగǳie napić mętu) —
Co acz wszytko Halego na umyśle nuǳi,
Wiǳąc గednak, że pana tym sobie przyłuǳi,
Przed którym i na klęczkach, i na గedneగ noǳe,
Równo ze psem, pod stołem który kości głoǳe²⁴⁷,
Ochotnie służyć gotów i wyprawiać dudki²⁴⁸,
Drzwiami skrzypać i nosa nadstawiać na szczutki,
Jako ten, który świeżo z eunuchów zgraగe
Na dywan²⁴⁹ i cesarskie przełożon szaraగe²⁵⁰:
Więc też i ten na woగnę stary wałach²⁵¹ woła,
A dobrze by ǳiadowi pilnować kościoła.
Skoro tę radę zawarł sweగ powagą brody,
Wielki wezyr obsyła nią గanczarskie ody²⁵²,
Pisze groźne do agów²⁵³ emiry²⁵⁴ i begów²⁵⁵,
Żeby do Donaగowych ściągali się brzegów,
Żeby, białą wyగąwszy płeć i małe żaki²⁵⁶,
Co tylko mężczyzn świat ma, gnali na Polaki.
²³⁸nie stanie (daw.) — nie starczy, nie bęǳie. [przypis edytorski]
²³⁹trakt — tu: sposób. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰giaur — niewierny; tak nazywali Turcy chrześcĳan; Potocki stale pisze: gaur. [przypis redakcyగny]
²⁴¹nierzkąc (daw.) — nie mówiąc. [przypis redakcyగny]
²⁴²kanclerz — właśc. wezyr, główny urzędnik dworu tureckiego. [przypis redakcyగny]
²⁴³kozuba habiana — kosz z haby, tగ. z grubego sukna; namiot. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴łabęci — ǳiś popr.: łabęǳi. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵podsłuchy a. posłuchy — straże, czuగki. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶Nie zawsze też kryniczną najǳie do sorbetu — dodaగ: wodę; sorbet, napóగ słoǳony. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷głodać (daw.) — gryźć. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸wyprawiać dudki (daw.) — błaznować. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹dywan (tur.) — rada państwa. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰szaraj — właśc. seraగ, pałac. [przypis redakcyగny]
²⁵¹wałach — wykastrowany ogier. [przypis edytorski]
²⁵²ody (tur.) — koszary. [przypis redakcyగny]
²⁵³aga — pułkownik, wóǳ. [przypis edytorski]
²⁵⁴emir — tu: rozkaz. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵beg — gubernator, generał. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶żak (daw.) — uczeń a. student. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Podtenczas Otwinowski przyగeżdża do Porty;
Przed wielkim posłem goniec o zwykłe paszporty.
Piotr Ozga trębowelski wyprawion starosta,
Tusząc, że traktat buski Turczyna ochrosta²⁵⁷,
Wróci się pożądany pokóగ do sweగ kluby²⁵⁸
Stratą Wołoch, a mirem²⁵⁹ powetuగem zguby;
Choćby sarkał, choćby to nie zdało się komu,
Podleźć, gǳie nie przeskoczym; w ostatku, do domu
Z uszyma, kiedy zły targ²⁶⁰; lecz gdy grzebień గeży,
Daగ ty kurowi grzędę, on గeszcze chce wieży!
I Osman, Wołochami odąwszy się barǳieగ,
Polski chce i poselstwem i przymierzem wzgarǳi.
O ponowę przyగaźni, o te winszowania
Nowego, z którym Ozga గechał, panowania,
Tuǳież o potwierǳenie pakt Solimanowych,
Ni-ocz²⁶¹ nie dba, w pochlebców uwierzywszy owych;
Nawet Otwinowskiemu nie dał i na oczy²⁶²
I tylko²⁶³ go zły tyran do wieże nie wtłoczy,
Imo²⁶⁴ prawa narodów, które są obrońce,
Które strzegą od gwałtu i posły, i gońce.
Więc గuż taką ubrdawszy fantazyగą w głowie,
Każe, żeby dawali trybut Wołochowie,
Nie wedle podobieństwa, me wedle słuszności,
Ale గaki w okrutneగ dumie sweగ urości.
Dopieroż ci chuǳięta poznali niewolą
Pogańską, gdy im każą dźwigać, co nie zdolą²⁶⁵;
Dopiero się obeగźrą, skoro గuż czas minie,
Na przyగaźń polską, w tak złym Wołosza terminie
Że గą nie tak ważyli, గako należało,
Toż kiedy się nie dosyć emirowi²⁶⁶ stało
Cesarskiemu, gdy wiǳi, że Gracyan wila²⁶⁷,
I że do polskieగ ligi²⁶⁸ znowu się nachyla,
Zwłaszcza siedmigroǳkiego kiedy woగewody
List i గasne do Porty przeగąwszy dowody,
Gǳie Turków na Polaki Betleem podżega
Dla cesarskieగ pomocy, Gracyan przestrzega
I ten list do Warszawy śle z గawną swą zgubą,
Bo go zaś²⁶⁹ Betlemowi nieuwagą grubą
Odesłano, żeby się sam z sweగ ręki sąǳił,
Czym on Gracyanowi złość srogą wyrząǳił,
Z okrutną go przesławszy skargą Osmanowi,
Żeby zganił tak wielką złość hospodarowi.
A ten, więceగ nie trawiąc po próżnicy²⁷⁰ czasu,
²⁵⁷ochrostać (daw.) — uspokoić. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸do kluby (daw.) — do równowagi. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹mir (daw.) — pokóగ. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰do domu z uszyma — koleగno trzy zwroty przysłowiowe (Ze złego targu z uszyma/ do domu itd.). [przypis
redakcyగny]
²⁶¹ni-ocz (daw.) — o nic. [przypis redakcyగny]
²⁶²na oczy — domyślnie: przystąpić. [przypis edytorski]
²⁶³tylko (daw.) — omal. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴imo (daw.) — mimo. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵zdolić (daw.) — zdołać. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶emir (tur.) — rozkaz. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷wilać (daw.) — kręcić. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸liga — związek, przymierze, soగusz. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹zaś — z Warszawy. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰po próżnicy — na próżno. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W skok każe Gracyana przywieść do tarasu²⁷¹
,
Albo łeb zdగęty z karku powiesić na żerǳi,
Czem swoగeగ Skinderbasza wierności potwierǳi.
Tedy w kilkuset koni zbiegł do Jass ochoczy,
A skoro carski wyrok przełoży przed oczy
Hospodarowi i tę cedułę²⁷² tak smutną:
Jeśli żywcem iść nie chcesz, daగ, że-ć głowę utną,
Racyom mieగsca nie masz, kat gotowy czeka,
Swoich nie ma przy boku nad ǳiesiątek człeka;
Więc, prawi, kiedy takie pana mego zdanie,
Jutro z tobą do Porty wyగadę w świtanie
I oddam ci od zamków powierzone klucze,
ǲiś się w drogę gotuగę i wielbłądy గuczę.
Zrazu Skinder był twardy, lecz skoro uważy,
Że skarby w kupę zbierze, na tę go przeważy
Łakomstwo stronę, że da całe odwieczerze
Frysztu²⁷³, nim swe Gracyan skarby w kupę zbierze;
A tymczasem zawiodszy straże na wsze strony,
Szedł na wczas²⁷⁴, bo był nagłą గazdą utruǳony.
A Gracyan i naగmnieగ nie myśląc o droǳe,
Puści wściekłe gniewowi i żalowi woǳe,
Zbiera wierne boగary²⁷⁵ i nim się postrzeże,
Zrazu cicho pogaństwo po gospodach rzeże;
Potem, skoro gruchnęły onym gwałtem Jassy,
Z Skinderbaszą ostatek poszło w dutepasy²⁷⁶
.
Zrobiwszy to Gracyan, wie, co za czym choǳi;
Zna swe siły, którymi tureckieగ powoǳi
Nie strzyma, a na tym się nie omyli pewnie,
Jeśli wpadnie w garść Turkom, że bęǳie na drewnie²⁷⁷
.
Więc do Polski గednego za drugim śle posła,
Daగąc znać, గaka w Turcech fakcya²⁷⁸ urosła;
Żeby się Ozga wrócił, bo tylko nie wsaǳił
Gońca Osman; żeby król o obronie raǳił.
To tak గawnie; cicho zaś z hetmanem rokuగe:
Niech nie czeka, niech znowu Wołochy wetuగe;
Wszytkich obywatelów గeden umysł szczery,
Nie chcą pod pogańskimi zostawać emiry²⁷⁹
.
Które nim się do końca nad nimi rozpostrą,
Proszą, żeby ich szablą oswoboǳić ostrą;
Oniżby przy pogaństwie, żal się mocny Boże,
Mieli na chrześcĳany ostrzyć swoగe noże?
Przeto niech z woగskiem iǳie; niech Wołochy bierze;
W ostatku Bóg swych luǳi wysłucha pacierze.
Nie zgoła był Żółkiewski na te prośby głuchy.
Boi się wdać Korony w nowe zawieruchy,
Zaś mu żal niesłychanie, co zrobił pod Buszą.
Tak go na obie stronie skryte żąǳe kuszą;
Nuż przymierze, które sam swą ręką podpisze.
²⁷¹taras — tu: więzienie. [przypis redakcyగny]
²⁷²ceduła — tu ogólnie: dokument. [przypis edytorski]
²⁷³odwieczerze frysztu — czas wolny do wieczora (niem. Frist). [przypis redakcyగny]
²⁷⁴wczas (daw.) — odpoczynek. [przypis edytorski]
²⁷⁵bojar — szlachcic ruski, rosyగski lub wołoski. [przypis edytorski]
²⁷⁶pójść w dutepasy — uciec. [przypis edytorski]
²⁷⁷na drewnie (daw., pot.) — na szubienicy. [przypis edytorski]
²⁷⁸fakcja — stronnictwo. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹emir (tur.) — rozkaz. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
To wszytko oboగętną²⁸⁰ gdy myślą kołysze,
Na koniec: «Nie గam złamał te traktaty, rzecze,
O który wiǳisz myśli i sprawy człowiecze!
Tomsza-ż wierutny bęǳie tym narodem rząǳić
Przeciwko spólnym paktom? Sam to racz rozsąǳić!»
To rzekszy, Dniestr i²⁸¹ z woగskiem przebywszy kwarcianem,
Siły swe z onym chudym łączy Gracyanem,
Który także zwiesił nos, obaczywszy nasze
Posiłki na zastępy straszne Skinderbasze.
Małeć tam było woగsko, ale małość ona
Sercem Kserksesowego doszła miliona.
Nie ǲieża, nie Cecora, podłe uroczyszcze²⁸²,
Które ǳiś wieczne imię naszą klęską zyszcze,
Troగa, Rzym i Kartago, Ateny i Tyry,
Niech się próżno nie chełpią z swymi bohatyry,
Jakich garść nieopatrznie, ach, pożal się Boże!
Hetman tu na nierówne naraził poroże²⁸³;
Bo Skinder w ośmiuǳiesiąt, Dauletgiereగ we stu
Tysięcy Tatar nagle przypadł do arestu²⁸⁴.
Cztery naszych tysiące, ale wziąwszy miarę
Z pierwszego dnia, woleli sromoty przywarę,
Których tchórz opanował; tedy ku wieczoru
Z woǳami do tysięcy uszło ich półtora.
Gracyan był naగpierwszy z swą Wołoszą, który Śmierć, Zdrada, Kara
Prut, potem Bukowinę przez wiadome ǳiury²⁸⁵
Przebywszy, gdy rozumie, że uszedł z pogromu,
Wołoszyn, co go ukrył, zabił go w swym domu;
Którego gdy następcy głowę przyniósł ściętą,
I on ścięt: nie uగǳie grzech karze suchą piętą.
Czego gdy zwąchał Skinder, wyprawi w pogonią;
Tych pobrał, drugich pobił; tych w Prutową tonią
Nagnał i topił oraz. Jakoweż wiǳiadło²⁸⁶
Odbieżanym w obozie na serca tam padło,
Gdy గedni ranni, druǳy wydarszy się z troku²⁸⁷,
Naǳy i zmokli, w ciemnym powracali mroku.
Żalowi okrutnemu noc strachu dodaగe.
Dopieroż gdy niepewna nowina powstaగe,
Że uszli i hetmani, wszyscy గak w odmęcie
Biegaగą, గakoby గuż w niewoli i w pęcie
Pogańskim. I ciurowie, wyzuwszy się z grozy,
Naprzód rabować గęli odbieżane wozy,
Potem i te, które గuż swoich miały panów.
Co kiedy wieǳieć doszło żałosnych hetmanów,
Wskok²⁸⁸ pochodnie i lane zapaliwszy knoty²⁸⁹,
Obగeżdżali przednieగszych rotmistrzów namioty,
Aż ǳień, co wszytkim rzeczom wraca postać własną,
Zaświecił nad tym światem słońca lampę గasną.
Toż dopiero Żółkiewski w generalnym kole
²⁸⁰obojętny — na obie strony ważony, niepewny. [przypis redakcyగny]
²⁸¹i — zbędne ǳiś. [przypis redakcyగny]
²⁸²uroczyszcze — ostęp. [przypis redakcyగny]
²⁸³poroże — rogi (tu o sile obopólneగ). [przypis redakcyగny]
²⁸⁴arest — zaగęcie, więzienie. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵ǳiura — tu: kryగówka. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶wiǳiadło — tu: widowisko. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷trok — rzemień służący do przewiązywania czegoś, przen. pułapka. [przypis edytorski]
²⁸⁸wskok (daw.) — natychmiast. [przypis edytorski]
²⁸⁹knot — tu: świeca. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tych naprzód zgromi, którzy nieopatrznie w pole
Wyciągnęli tabory z piechotą i z ǳiały:
Bo się w prawo i w lewo z szykiem nie stykały;
Skąd sześciu ǳiał i strata czterechset piechoty.
Potem się skarżył na tych, którzy bez sromoty²⁹⁰ Ucieczka, Hańba
W tym nas polu odbiegli na wieczną narodu
Niesławę: గedniż pĳą, uchybiwszy brodu,
Mętny Prut, druǳy w dybach; liżą rany trzeci;
Jeśli też który uciekł na domowe śmieci,
Tu tu mu lepieగ było trupem upaść bladym,
Niż żyć Bogu obrzydłym i światu szkaradym²⁹¹.
Na koniec animuగe²⁹² swe rycerstwo, żeby
W Bogu, który do takieగ przywiódł ich potrzeby,
Doświadczaగąc statku²⁹³ ich, ufność swoగę kładli:
Bez Jego bowiem woli i biedni nie spadli
Wróblikowie na ziemię, a గeśli ptaszęta,
Cóż was w pieczy nie ma mieć ręka Jego święta?
Trwaగcież, zacne rycerstwo, na przepych²⁹⁴ fortunie,
Któreగ potem każdy z nas śmiele w oczy plunie;
Trwaగcie! Co gwałtownego, prędko się przesili,
Co ciężeగ cierpim, zawsze wspomina się miléగ!²⁹⁵ —
Tak Żółkiewski, choć w sercu pełno żółci czuగe,
Pokrywa i wesołe czoło pokazuగe.
Tu we wszytkich duch wstąpił; tu wszyscy గak znowu
Do broni, tabor spinać, podnosić ostrowu²⁹⁶,
Bo też i Skinderbasza po wczoraగszeగ próbie,
Trzy tysiące straciwszy, odpoczywał sobie.
Jeszcze był Bóg nie zesłał ǳiś naszym terminu,
Że od niezliczonego w tym odmęcie gminu
Nie zginęli, choć słyszy krzyk, wiǳi płomienie
Stert odbiegłych pogaństwo, Pańskie zaślepienie.
Cały tyǳień w formalnym గakoby przymierzu,
Chociaż się w lepszym czuగe Skinderbasza pierzu,
Obie stronie²⁹⁷ sieǳiały, prócz, że ku wieczoru
Sam Gałga²⁹⁸ podగechawszy, wywołał z taboru
Koreckiego, గako mu przyగaciel traktaty
Raǳąc; coć potem, z tymi ginąć desperaty?
Okupcie się na głowy, co was tu గest, złotem;
Broń oddaగcie, a han was daruగe żywotem.
Gdy tak Gałga po stareగ²⁹⁹ Koreckiemu zada:
Wprzód — rzecze — głowy ręka, wprzód swobody strada, Honor, Broń
Niż broń odda; złota nikt na woగnę nie wozi;
O sierść się wilk targuగe, skóry pragnie kozieగ.
Dasz znośne kondycyగe³⁰⁰, staniemy w akorǳie³⁰¹
Bez krwie rozlania, Turkom tak powieǳ i Orǳie.
²⁹⁰sromota (daw.) — wstyd. [przypis edytorski]
²⁹¹szkarady — ǳiś popr.: szkaradny. [przypis edytorski]
²⁹²animować (daw.) — dodawać ducha, mobilizować. [przypis edytorski]
²⁹³statek (daw.) — stateczność. [przypis edytorski]
²⁹⁴na przepych (daw.) — wbrew. [przypis redakcyగny]
²⁹⁵Trwajcie! Co gwałtownego, prędko się przesili,/ Co ciężej cierpim, zawsze wspomina się miléj! — por. III, .
[przypis edytorski]
²⁹⁶ostrowu — raczeగ: ostrwi, od: ostr⒵ew, rogatka. [przypis redakcyగny]
²⁹⁷obie stronie — liczba podwóగna; ǳiś popr.: obie strony. [przypis edytorski]
²⁹⁸Gałga — lub Kałga, następca tronu. [przypis redakcyగny]
²⁹⁹po starej — po stareగ znaగomości. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰kondycja (z łac.) — warunek. [przypis edytorski]
³⁰¹akord — tu: zgoda. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Inaczeగ tu na drugim గeden lęże śniatem³⁰²
,
A zdrowia tak sromotnym nie kupi traktatem! —
Tu గako pies zaగadły rzuci się na szkapie
Gałga i kilka razów szablą w pochwy kłapie;
A takżeś to durnego³⁰³ giaurze humoru?
Więc się గuż nie spoǳiewaగ ze mną rozhoworu³⁰⁴
,
Szabla, szabla nas zgoǳi i tę przą³⁰⁵ rozstrzygnie! —
To rzekszy, sunie cugiem i tylko się mignie.
Ale gdy głód, co żadnych wywodów nie słucha,
Coraz luǳiom i koniom zaziera do brzucha,
W radę naszy chuǳięta udaగą się wskoki:
Przyగaciel im odległy, Bóg aż nad obłoki;
Pola dać గuż nie masz z kim dla tych, którzy zbiegli;
Poganie ich dokoła koroną obiegli.
Toż się Bogu oddawszy, acz krokiem niesporém³⁰⁶
,
Idą śmiele ku polskieగ granicy taborem³⁰⁷
.
Tysiąc sześćset dwuǳiesty zbawiennego dobra
Rok to był, a ǳień trzeci miesiąca oktobra,
W siedm przebrane szeregów skartowano wozy,
Z pola spięte łańcuchy, a zewnątrz powrozy,
Ze w గeden raz wszytkie stać, wszytkie iść musiały.
Przód i tył nabitymi opatrzono ǳiały;
Jezdne konie we środek, bo wszyscy piechotą.
Z obudwu stron taboru rota szła za rotą;
Korecki z Ferensbachem³⁰⁸ rozkazował w przoǳie,
We środku Kazanowski, Szemberg na odwoǳie.
Tym gdy z mieగsca porządkiem, przez wały zrównane,
Ruszą tabor, pogaństwo zrazu zadumane
Patrzy, co to za ǳieło; toż, గako się zbliżą
A twardą ich z ǳiał naszy naszpikuగą spiżą,
Rozpierzchną się గako dym, a ci w swoగeగ sile
Dosyć spokoగnie uszli ǳiś półtoreగ mile.
Całą noc idąc, skoro słońce z morza wstanie,
Chcą odpocząć, ale się postrzegszy poganie,
Jako gradem z długiego kiedy prażma³⁰⁹ spadnie,
Wieńcem ich ze wszytkich stron osuli³¹⁰ szkaradnie.
Niebo ćmią gęste strzały; od srogiego krzyku
Tylko się zrozumieగą luǳie po గęzyku,
Bo słyszeć niepodobna; tu i ówǳie wozu
Macaగą; utną, గeśli dostaną powrozu;
Drą się w tabor, గak pczoły, choć im z ula kurzą,
Tym się barzieగ w ul cisną, tym więceగ się żurzą³¹¹
;
Abowiem naszy męskich skoro pocą skroni,
Żaden kule z muszkietu darmo nie wyroni,
Ale co natarczywsze uprzątaగą męże;
Jeżeli też którego ręczna broń dosięże,
Jako nie był na nogach; tak od swoగeగ ściany
³⁰²śniat — kłoda. [przypis redakcyగny]
³⁰³durnego — szalonego. [przypis redakcyగny]
³⁰⁴rozhowor (ros. a ukr.) — rozmowa. [przypis redakcyగny]
³⁰⁵prza (daw.) — sprawa. [przypis redakcyగny]
³⁰⁶niespory (aw.) — niechętny. [przypis edytorski]
³⁰⁷tabor — formacగa boగowa z połączonych ze sobą wozów. [przypis edytorski]
³⁰⁸Ferensbachi — właśc. Farensbach. [przypis redakcyగny]
³⁰⁹prażmo (daw.) — upał, spiekota. [przypis redakcyగny]
³¹⁰osuć (daw.) — osypać, tu: otoczyć. [przypis redakcyగny]
³¹¹żurzyć się (daw.) — złościć się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Na kilka staగań³¹² trupem złożyli pogany,
A గuż też గasne słońce spadało z kompasu.
Kiedy luǳie szli na wczas³¹³, naszy do niewczasu,
Rum³¹⁴ w drogę, a poganie tuż przy nich we sforze,
Póki tylko ostatnie nie zagasły zorze,
Huczą, krzyczą z daleka, strzelaగą nawiasem³¹⁵.
Jeśli też kędy przyగǳie tabor ciągnąć lasem,
To go albo pożarem po wietrze zapalą,
Albo go też wzdłuż i wszerz posieką, obalą.
Zboża na pniu i w kopach, sterty, wsi, stodoły,
Łąki, ugory, wszytko precz poszło w popioły;
I mosty, i przeprawy pozrucali wskoki³¹⁶;
Czyste rzeki mącili; zaciskali stoki³¹⁷;
Ciemne by otworzyli na naszych awerny³¹⁸,
Taka była zawziętość; taki gniew kacerny³¹⁹;
Wstyd potem, że tak wielką luǳi swych nawałą
Z garści prawie upuszczą luǳi garść tak małą;
Żal na wet³²⁰ zeగmie baszę i Dauletgiereగa,
Że to z gęby wypadnie, co połknie naǳieగa!
Tenże gniew i wstyd i żal serca naszych dźwignie
Do męstwa, ale sława wszytko to wyścignie.
Sławy strach, lecz nie śmierci, bo to nie śmierć u mnie, Sława, Strach
Kto bĳąc się z pogany, ciało odda trumnie;
Lecz strach ciężkieగ niewoli i tureckich oków
Doda serca w potrzebie i podeprze boków.
Tedy wszytkie trudności na piersiach stalonych,
Skazę³²¹ przepraw, ruinę mostów obalonych,
Głód i ciężkie pragnienie, straż w nocy i we dnie,
Gorzki dym, którym drugi na poły przewiędnie,
Wiatry, deszcze i błota, i czym tylko może
Srożeć గesienne niebo, conocne podróże,
I zimno, i gorąco, pożary, poręby,
Mężnym sercem znosili, a గako na dęby
Choć ciężki bĳe piorun, nie wskok³²² గe wywraca:
I tych nie okróciła żadna dotąd praca.
Wszytko to bohaterskim i chwalebnym gniewem
Całe ośm dni trzymali; గuż pod Mohilewem
O milę tylko byli, గuż wiǳą kominy
Oగczyste, kiedy wieczne spraw luǳkich przyczyny
W tym ich zaskoczą kresie, gǳie prawie przed broną³²³
Ukochaneగ Oగczyzny, przepłynąwszy, toną.
Czterǳiestu spełna staగań nie byli od Dniestru,
Już ich Turczyn zwątpiony wypuścił z sekwestru³²⁴,
A kiedy się poganie pozostaną w mili,
Naszych, dotąd ostrożnych, tym ubezpieczyli,
³¹²stajanie a. stajanie — daw. miara odległości: dystans, po przebyciu którego koń musi się zatrzymać na
odpoczynek. [przypis edytorski]
³¹³wczas (daw.) — odpoczynek. [przypis edytorski]
³¹⁴rum (daw.) — nuże, daleగ. [przypis redakcyగny]
³¹⁵nawiasem — z boku. [przypis redakcyగny]
³¹⁶wskoki (daw.) — szybko. [przypis edytorski]
³¹⁷zaciskać stoki (daw.) — zatykać źródła. [przypis redakcyగny]
³¹⁸awerna — ogień piekielny. [przypis redakcyగny]
³¹⁹kacerny — okrutny. [przypis redakcyగny]
³²⁰na wet (daw.) — na koniec. [przypis redakcyగny]
³²¹skaza — tu: skażenie. [przypis edytorski]
³²²nie wskok (daw.) — nie od razu. [przypis edytorski]
³²³brona (daw.) — brama. [przypis redakcyగny]
³²⁴sekwestr (daw.) — zaగęcie, więzienie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Że గuż nie chcą próbować swoich gonów bierki³²⁵,
Trochę tylko Tatarów śleǳiło w nazierki³²⁶,
Kiedy naszy ciurowie uczyniwszy trwogę,
Tabor porozrywaగą: potem każdy w nogę,
Pańskich koni dopadszy, a ci gdy piechotą
Chcą ze zdrowiem za oną umykać hołotą,
Jedni się bronić raǳą i tabory spinać,
Druǳy ostatek koni od wozów odcinać,
I nie daగący z siebie pogaństwu obłowu,
Obronną ręką prosto iść ku Mohilowu.
Nim się hetman rozgarnie, co ma czynić daleగ,
Trzeci గuż połowicę drogi uగechali;
Toż gdy wszyscy różnymi wołaగą nań głosy,
Lecą Tatarzy, lecą Turcy గako osy,
I suchą ręką prawie, garść onę, kwiat młoǳi,
Część trupem ściele, a część w niewolą uwoǳi
Z srogim żalem. Mógł był żyć, mógł się był i nie dać Hańba, Śmierć bohaterska
Żółkiewski, lecz się wstyǳił panu odpowiedać,
Że woగsko zgubił, że się porwał bez uwagi,
Że dał sromotne Rzeczypospoliteగ plagi,
Wolał przeto bĳąc się paść w marsowym polu!
Głowa గego czas długi w Konstantynopolu,
Znak pompy i tryumfu, odcięta od szyi,
U naగwyższeగ wisiała wieże na kopĳi.
Tak rzymski Emiliusz³²⁷, choć z okrutnym żalem,³²⁸
Wolał trupem w przegraneగ paść pod Hannibalem,
Niżeli się do miasta wróciwszy i domu,
Sprawować się wyroku niebieskiego komu.
Wolał być Koniecpolski żywcem raczeగ wzięty Niewola, Zemsta
I który czas³²⁹ pobrząkać dla Oగczyzny pęty,
Łacnieగ³³⁰ z turmy³³¹, niż z trumny powrócić się do nieగ,
A kto ǳiś pęto kłaǳie, pętem mu odǳwoni;
Przeto skoro dał spore szabli sweగ obroki,
Ciemne oczom pogańskim zakryły go mroki.
Toż całą noc błąǳiwszy prawie kiedy świta,
Skinderbaszy Wołosza da, skoro go schwyta.
Tak Warro, pomienioneగ bitwy³³² hetman drugi,
Choć swoగą porywczością Rzym wdał w ciasne fugi³³³,
Że nie zaraz rozpaczał, nie zaraz się trwożył,
Ale zdrowie oగczyzny z swym zdrowiem położył,
Chociaż woగsko straciwszy, uciekł po przegranéగ,
A wżdy³³⁴ od wszytkich stanów mile był witany,
Że ostatnieగ naǳieగe o ziemię nie rzuci,
Pomniąc, że kogo wieczór fortuna zasmuci,
Tego rano pocieszy, a kto ǳiś zaszumi,
Jutro go, గutro szczęście niestateczne stłumi.
³²⁵bierka a. biera— gra, kostka, przen.: los. [przypis redakcyగny]
³²⁶w nazierki (daw.) — podpatruగąc. [przypis redakcyగny]
³²⁷Emiliusz — czytamy na cztery sylaby: Emilĳusz. [przypis edytorski]
³²⁸U najwyższej wisiała wieże na kopĳi/ Tak rzymski Emiliusz, choć z okrutnym żalem — w rękopisie Chodkiewiczowskim brzmią: U naగwyższeగ wiǳiana wisieć na kopĳi/ Wieży: tak Emiliusz rzymski, z wielkim żalem…
[przypis redakcyగny]
³²⁹który czas (daw.) — గakiś czas. [przypis edytorski]
³³⁰łacno (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
³³¹turma — wieża, więzienie. [przypis edytorski]
³³²pomienionej bitwy — mowa o bitwie pod Kannami. [przypis edytorski]
³³³ciasne fugi — trudne położenie. [przypis edytorski]
³³⁴wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Z గakieగby okazyeగ tak padła ta biera³³⁵?
Hetmańska nieostrożność, a swawola szczera
W ciurach naszych przyczyną, którzy gdy się grozy
Za zrabowane boగą obiecaneగ wozy
Przy koronneగ granicy, więc uprzeǳić wolą,
Niż którego zawieszą albo też podgolą³³⁶.
Kiedy tak obu woǳów różny los potyka,
Znowu tu nieszczęśliwy Korecki wpadł w łyka,
I గuż więceగ nie wiǳiał swoగeగ ziemi lubeగ,
Czcze గeగ tylko do Korca oddano kadłuby,
Bo kości, przez dwa roki obnażone z ciała,
Które Greka గednego cnota dochowała,
Aż powracał Zbaraski z legacyగeగ onéగ;
Tak padł ten rycerz z tyłu nożem uderzony.
Więc inszych zacnych woǳów i rotmistrzów siła³³⁷,
Których pamięć na piśmie cnota zostawiła
Przyszłym wiekom, i chociaż zginęli w teగ burzy,
Znowu ich wieczna sława do nieba wynurzy.
Tam Łukasz syn hetmański i z synowcem Janem,
Żółkiewscy, z tym co ranni wieźli się rydwanem,
Wzięci; taż Potockiego z nimi Mikołaగa,
Syna Jakubowego, zagarnęła zgraగa;
Tu Marcin Kazanowski żywcem w ręce wpada,
Co ǳiś u królewicza buzdyganem włada
Pod Chocim; tym Bałaban pospołu i z Strusem,
Winnicki i halicki starostowie musem,
Tym Strzyżowski z Maleńskim, i Ferensbach trzeci,
Pułkownicy do oków poszli; w te zamieci
Sława woగska polskiego tak się nisko przygnie,
Że గeగ గuż opieszały potomek nie dźwignie.
Tam Morstyn Aleksander cnoty swoగeగ znamię,
Ubroczoną w pogańskieగ krwi po samo ramię
Dał rękę twardym dybom³³⁸, dał kaగdanom nogi
I nawieǳił smrodliweగ Jedykuły progi.
Teć były proscenia³³⁹, że rzekę po nasku³⁴⁰,
Posełkowie chocimskieగ woగny, któreగ trzasku
Pełen był świat, bo wszyscy wyciągnąwszy uszy,
Słuchali, komu tam wżdy fortuna potuszy³⁴¹.
³³⁵biera (daw.) — kostka, los. [przypis edytorski]
³³⁶podgolić — tu: uciąć szyగę. [przypis redakcyగny]
³³⁷siła (daw.) — wielu. [przypis edytorski]
³³⁸dyby — dybki, kłoda z otworami, w które wkładano ręce, pęta. [przypis redakcyగny]
³³⁹proscenia (łac.) — przygrywki [przed przedstawieniem teatralnym — Red. WL) [przypis redakcyగny]
³⁴⁰po nasku — po naszemu. [przypis edytorski]
³⁴¹potuszyć (daw.) — dodać serca, odwagi, otuchy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ WTÓఖ
RA
Dopieroż teraz Osman, co się dotąd wahał,
Dotąd się rwać przymierza ǳiadowskiego³⁴² strachał,
Gniew
Jakoby go na wściekłym rozpasał umyśle,
Już w Krakowie popasa, గuż koń poi w Wiśle.
Równie ǳik nie po mieగscu trafiony od strzelca,
Żurzy³⁴³ się i sina mu piana kipi z kielca³⁴⁴,
Świszczy i szczere iskry nozdrzem pryska sroǳe,
Sierść గeży, i na trzaski bliskie drzewo głoǳe³⁴⁵.
Tak i on rozdrażniony wszytkie kupi³⁴⁶ siły,
Rad by z imieniem zagrzebł Polaki w mogiły.
Zda mu się, że గuż dopiął, czego pragnął zawsze,
Woగnę przeto obwołać, woగnę każe na wsze
Świata strony; woగną wschód słońca nagle huknie,
I sam się గako raróg na ręce wysmuknie.
Pełne strasznych emirów³⁴⁷ w okrutneగ zaగusze³⁴⁸
Pogańskieగ wsi i miasta, dywany³⁴⁹, ratusze,
ǲieci tylko maleńkie a z nimi płeć biała
Wolna od woగny w państwach tureckich została.
Europie randewu³⁵⁰ pod murem sweగ Porty,
Nie raǳąc się boginieగ³⁵¹ wprzódy Antevorty³⁵²,
Która skutki rad luǳkich z dawności tłumaczy,
Że naగbliższa Stambołu, pyszny cesarz znaczy;
Azyą i Aykę ku Donaగu zmyka,
Gǳie kto się tylko brzegiem rzeki oneగ tyka,
A zwłaszcza chrześcĳanie, o wstyd i żal srogi!
Muszą mosty budować i naprawiać drogi
Na chrześcĳan. Czemużby ze święteగ rozpaczy
Nie złączyć szable z nami na pogaństwo raczéగ?
ǲiambetgiereగ³⁵³ hanem był pod ten rozruch w Krymie,
ten w swoగeగ ku panu usłuǳe nie drzémie;
Lecz skoro go od Porty trzecie doగdą wici,
Skoro na przyszłą pracą bachmaty³⁵⁴ wysyci,
Okrzyknąwszy zwyczaగnym ordy swe atłanem³⁵⁵
Chce kredencować³⁵⁶, chce się pisać³⁵⁷ przed Osmanem.
Który, nim ǳień ruszenia doగǳie z Carogrodu,
Wielki meczet wyznaczy, a że bez dochodu
Murować go nie może starych ustaw wedle,
Polskę గuż wiǳąc swoగą గako we zwierciedle,
Podole z Ukrainą toż na wieczne czasy
³⁴²ǳiadowski — tu: zawarty przez ǳiada. [przypis edytorski]
³⁴³żurzyć się (daw.) — gniewać się. [przypis redakcyగny]
³⁴⁴kielec — kieł. [przypis edytorski]
³⁴⁵głodać (daw.) — gryźć. [przypis redakcyగny]
³⁴⁶kupić — ǳiś: skupiać. [przypis edytorski]
³⁴⁷emir (tur.) — rozkaz. [przypis redakcyగny]
³⁴⁸zajucha (daw.) — rozగuszenie. [przypis edytorski]
³⁴⁹dywan (tur.) — rada. [przypis redakcyగny]
³⁵⁰randewu (z .) — spotkanie (w rękopisie: randewo). [przypis redakcyగny]
³⁵¹boginiej — ǳiś popr. forma D.lp: bogini. [przypis edytorski]
³⁵²Antevorta — rzymska bogini losu. [przypis redakcyగny]
³⁵³ǲiambetgierej — właśc. Dżanbeg-Gireగ, chan krymski w latach –. [przypis redakcyగny]
³⁵⁴bachmat — koń tatarski. [przypis redakcyగny]
³⁵⁵atłan — okrzyk tatarski, „do koni!”(od at, koń). [przypis redakcyగny]
³⁵⁶kredencować (daw.) — wychoǳić naprzód, wybiegać ze służbą. [przypis redakcyగny]
³⁵⁷pisać się (daw.) — popisywać się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Leguగe³⁵⁸ na sprośnego Mahometa spasy³⁵⁹;
ǲieli ziemie koronne, rozrząǳa urzędy,
Maగąc na swych koczotów³⁶⁰ osobliwe względy.
Tak pospolicie bywa; gǳie się nowa błyśnie Ptak, Pochlebstwo
Do szczęścia okazyగa, co żywo się ciśnie.
Piszą rymy papugi, rozprawuగą sroki,
Krucy zwycięstw winszuగą i ledwie nie kwoki
Nowym kontestem³⁶¹, nowym witaగą prezentem³⁶².
Toż się ǳiało natenczas z Osmanem nadętem,
(Co żywo mu winszuగe, గakby గuż widomie
Tryumfował; co żywo źrebię ono łomie³⁶³),
Który na takie plotki i pochlebstwa ślepy,
Skoro zwieǳie do kupy Kairy z Alepy,
Obwieszcza wywieszonym końskieగ grzywy hasłem,
Że sam osobą swoగą, sercem niezagasłem
Wyగeżdża: więc kto w łasce cesarskieగ korzysta,
Teraz గest okazyగa do nieగ oczywista;
Bo wszytkie insze woగny, przez basze, przez agi³⁶⁴
Odprawował, ta గego godna గest powagi.
Toż się bierze z nim każdy; każdy się tka w గuki³⁶⁵.
Sowite pod nadworne poczty³⁶⁶ ślą bonczuki³⁶⁷
Basze i wezyrowie; postawą ochoczą
Druǳy z groźnych cekauzów³⁶⁸ kartaony³⁶⁹ toczą;
Brzmiące inszy możdżerze, potężne petardy
Gotuగą. Janczaraga³⁷⁰ pod złocone dardy³⁷¹
Zwiódszy swych pod żórawiem personatów³⁷² pierzem
Wali się z partyzanem³⁷³ przed świetnym żołnierzem.
Patrz, w co to chrześcĳańskie bisurmanin syny
Obraca, które co rok z winneగ ǳiesięciny
Nieszczęśliweగ od piersi oddarszy macierze,
Już okrzczone nieczysteగ do obrzezki bierze
I tymi — bo tchórz tchórze, bo Żydy Żyd roǳi —
Pod swe గarzmo królestwa chrześcĳańskie woǳi.
Sypą się woగska zewsząd to morzem, to lądem,
Jakim bystry z Abnoby³⁷⁴ Donaగ spada prądem.
Poci się Wulkan w Lemnie i ledwie nastarczy
Kuć szabel, mieczów, grotów, rodeli³⁷⁵ i tarczy.
Tak wielkim aparatem i ledwie ku wierze
Podobną gorliwością gdy się Osman bierze,
³⁵⁸legować (daw.) — zapisywać. [przypis redakcyగny]
³⁵⁹spasy ( z wł. spasso) — wczasy, wygody. [przypis redakcyగny]
³⁶⁰koczot — raగfur. [przypis redakcyగny]
³⁶¹kontest (daw.) — oświadczenie. [przypis redakcyగny]
³⁶²Piszą rymy papugi (…) nowym witają prezentem — w Rzymie uczono ptaki winszowania cezarom, o czym
obszernieగ w dedykacగi. [przypis redakcyగny]
³⁶³co żywo źrebię ono łomie — „łamie” przed czasem źrebię, nim dorośnie (przysłowie). [przypis redakcyగny]
³⁶⁴basza, aga — tureccy generałowie i pułkownicy. [przypis edytorski]
³⁶⁵juki — wory na bagaż. [przypis edytorski]
³⁶⁶sowite poczty — podwóగną liczbę żołnierzy. [przypis redakcyగny]
³⁶⁷bonczuk — tak stale pisze poeta zamiast: buńczuk. [przypis redakcyగny]
³⁶⁸cekauz — z niem. Zeughaus, arsenał. [przypis redakcyగny]
³⁶⁹kartaony — z niem. Karthaunen, ǳiała. [przypis redakcyగny]
³⁷⁰janczaraga — dowódca గanczarów. [przypis redakcyగny]
³⁷¹dardy — z wł. dardo, włócznia. [przypis edytorski]
³⁷²personat — osoba okazała. [przypis redakcyగny]
³⁷³partyzan — z niem. Partisane, spisa, berdysz. [przypis redakcyగny]
³⁷⁴Abnoba — łac. nazwa Czarnego Lasu. [przypis redakcyగny]
³⁷⁵rodela — puklerz drewniany, skórą powleczony, żelazem obity. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Poczesny przed nim Mu³⁷⁶, nad wsze starszy hoǳie³⁷⁷,
Stanął pod srebrnym włosem na głowie i broǳie,
A ufaగąc powaǳe swego pastorału,
Tak się do woగny oweగ przymówi zapału:
«I mnieć, wielki cesarzu, od którego ǳiada
Na tym-em stawion stopniu, twoగa doszła rada,
(Chociaż tylko meczytu³⁷⁸ pilnuగąc i księgi,
Boga za grzechy luǳkieగ błagam niedołęgi),
Że chcesz stare zruciwszy z Polaki przymierze
Woగnę wieść. Mnieć, przyznam się, należą pacierze, Modlitwa
Nie Mars; lecz i ty przyznaగ i mieగ to ode mnie,
Że Mars w polu i Wulkan darmo robi w Lemnie
Bez Boga; słaboż by się wasze woగny wiodły,
Gdyby గe dobrych luǳi nie wspierały modły!
Tegoć trudno uwłaczać, co z zdumieniem świata
Z natury masz, żeś sercem doszedł Amurata;
Bogdaగ doszedł i szczęściem, a z swymi praǳiady
Wieczyste górnych osiadł empirów³⁷⁹ osady!
Tegoć గa bogomodlca winszuగę i stary
Pasterz, który twych luǳi zawieram koszary.
Proszę przy tym, racz szczereగ raǳie meగ dać ucha,
Aczci na wszytkich młodych ta padła pomucha³⁸⁰,
Że nieraǳi, gdy im kto ich propozyt porze³⁸¹ ;
Lecz గako nieraz ginął, kto stał przy uporze,
Tak i ten nie żałował, kto chciał starych słuchać.
Próżnoż na zimną wodę, sparzywszy się, dmuchać!
Ten garb, wielki Osmanie, te zmarski, te rugi³⁸² Starość, Mądrość
Świadczą, గako గuż żyగę na świecie czas długi;
Wżdy mi żaden z tak wiela dni nie zszedł గałowy,
Lecz zawsze co nowego weszło do meగ głowy;
I ǳiś, chociaż mnie to గuż śmierć dogania skora,
Siła rzeczy wiem, których nie umiałem wczora.
Wiek luǳki długa szkoła, w któreగ nasze mózgi
Wycinaగą przypadków ustawicznych rózgi;
Stąd w starych doświadczenie zdrową radę roǳi,
Któreగ గeśli chcą słuchać, nie pobłąǳą młoǳi.
I ty, cesarzu, nie bądź głuchy na me pieśni;
Nie wzgarǳaగ, którą wiǳisz na teగ głowie, pleśni:
Bo choć ci co do smaku twóగ zausznik powie,
Skutek rady potwierǳa, dawne to przysłowie,
Mnie się woగna z Polaki nie zda³⁸³ z przyczyn wiela:
Zawsze stracić niż nabyć łacnieగ³⁸⁴ przyగaciela; Przyగaźń
Imo³⁸⁵ to że srogi grzech stare miry³⁸⁶ łomać,
A kto wie, గeśli tego nie bęǳiem się sromać³⁸⁷?
Kto ręczy za wygraną? Wołoskie igraszki?
Za brednie to, cesarzu, poczytaగ i aszki.
³⁷⁶Mufti — naగwyższy duchowny i sęǳia (szeగk-ul-islam)/ turecki. [przypis redakcyగny]
³⁷⁷hoǳia a. hodża — duchowny islamski. [przypis edytorski]
³⁷⁸meczyt — ǳiś popr.: meczet. [przypis redakcyగny]
³⁷⁹górnych empirów — w średniowieczu Empireum oznaczało niebo naగwyższe, sieǳibę światła i ognia. [przypis
redakcyగny]
³⁸⁰pomucha (daw.) — zaraza, choroba. [przypis redakcyగny]
³⁸¹propozyt porze — przedsięwzięcie pruగe. [przypis redakcyగny]
³⁸²rugi (daw., z łac. ruga) — fałdy, zmarszczki. [przypis redakcyగny]
³⁸³nie zda — nie podoba. [przypis redakcyగny]
³⁸⁴łacniej (daw.) — łatwieగ. [przypis edytorski]
³⁸⁵imo (daw.) — mimo. [przypis redakcyగny]
³⁸⁶mir (daw.) — pokóగ. [przypis edytorski]
³⁸⁷sromać się (daw.) — wstyǳić się. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niech się tak Skinderbasza barzo nie kokoszy³⁸⁸,
Że cztery stem czterǳiestą tysięcy rozpłoszy
I to słyszę trefunkiem³⁸⁹: bo గuż byli naszy
O wygraneగ zwątpili, kiedy k’woli paszy
Polacy się rozbiegą i spięte tabory,
Które ich ośm dni bronią, rozerwą ze sfory³⁹⁰.
Owszem, to niechaగ wstrętem bęǳie i odwodem³⁹¹
Zwady okrom³⁹² przyczyny z tak bitnym narodem;
Okrom rzekę przyczyny, choć nie trudno o kĳ,
Kto chce psa bić; na dawne pomnicie³⁹³ proroki,
Którzy się nam pilno strzec teగ kazali ǳiury,
Gǳie nam kracze upadek orzeł białopióry.
Nowinaż-to Polakom, choć w poczcie nierównym,
(Co i sam pomnę, గeszcze nie bywszy duchownym),
Płoche gromić Tatary? Nieraz w liczbie małéగ
Chmielecki, nieraz ich bił i Zamoyski śmiały:
Czterma, piącią tysięcy ośmǳiesiąt ich czasem
Aż do brodów Dniestrowych uściełali pasem.
Onić to w Polszcze zamki murowali³⁹⁴, oni,
I ǳiś ich tam w kaగdanach tysiącami ǳwoni.
W takieగże-to Wołosza u nas bęǳie cenie,
Że w niepotrzebne గarzmo teగ woగny nas wżenie³⁹⁵?
Ród płochy i niewierny, tak chciwy odmiany,
Że by rad co goǳina nowe wiǳiał pany;
Aleć i ci w twoich గuż, o cesarzu! ręku;
ǲierż się tylko przymierza pisanego dźwięku.
Niechaగ giaur giaurom za tweగ łaski darem,
Byleć haracz oddawał, bęǳie hospodarem:
Bo wiara naగpewnieగsze spraw luǳkich ogniwo; Wiara
Tą żyగemy, to światło, to nasze krzesiwo,
Z którego gdy choć w różne iskra serca wskoczy,
W lot గe wiecznym miłości płomieniem zగednoczy.
Choć zła, choć dobra, గaką kto wyssie z macierze,
Każdy by w takieగ rad żył i umierał wierze.
Daగ mieగsce rozumowi i niesyteగ żąǳe,
Choć wielkiego umysłu, przytrzymaగ wrzeciąǳe.
Patrz, గak sieǳisz wysoko, skąd gdybyć, strzeż Boże! Pozycగa społeczna
Wypaść przyszło, Ikarus, kiedy go raroże
Nad morzem Ikaryగskim opuściły loty,
Nie miałby tak strasznego upadku, గako ty!
Im na wyższym fortuna człeka saǳi stropie,
Tym chytrzeగ, tym nieznacznieగ dołki pod nim kopie.
Nie większa umieగętność, ufaగ starych zdaniu,
W nabyciu, aniżeli w rzeczy zatrzymaniu.
Często gęba łakoma i ręka niesyta
To upuści, co trzyma, gdy niepewne chwyta.
Nie liczba woగska bĳe, ani miast dobywa,
Ale woగny przyczyna, panie, sprawiedliwa!
Z tą ktokolwiek się porwie, kto się z domu ruszy,
³⁸⁸kokoszyć się (daw.) — chełpić się, nadymać. [przypis redakcyగny]
³⁸⁹trefunek — tu: trafunek, przypadek. [przypis edytorski]
³⁹⁰sfora — tu: szyk. [przypis edytorski]
³⁹¹odwodem — w rękopisie: dowodem. [przypis redakcyగny]
³⁹²okrom (daw.) — bez. [przypis edytorski]
³⁹³pomnicie — ǳiś popr. forma trybu rozkazuగącego: pomnĳcie. [przypis redakcyగny]
³⁹⁴Onić to w Polszcze zamki murowali — Jeńców tatarskich rzeczywiście do teగ pracy używano. [przypis
redakcyగny]
³⁹⁵wżenie — zagna. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niech za bożą pomocą tryumfować tuszy.
Z Polaki co za zwada? Skąd i o co waśni?
Jeśli słuchać nie bęǳiesz pochlebców swych baśni,
Woగna to i daleka, i przyczyny słuszneగ
Nie ma; nie skłaniaగ serca ku plotce zauszneగ!
Naród w złoto ubogi, nic nie ma przy zdrowiu
Prócz chleba, soli, serca, żelaza, ołowiu,
Serca (mówię, niedarmo czytaగąc ich ǳieła;
Bo dopiero u mnie mąż, gǳie przy sercu siła³⁹⁶),
O które³⁹⁷ u nas łacno z wielkim animuszem,
Kiedy go kto masłoku przyfarbuగe kuszem³⁹⁸
.
Pierweగ cię droga znuży i Bałchany śnieżne,
Niźli równie³⁹⁹ Dniestrowe oglądasz pobrzeżne,
Gǳie całoletnim chodem utruǳonych luǳi,
Skoro mróz nieprzywykłeగ గesieni wystuǳi,
Których wszytkich pieszczone wychowały nieba,
Broni na nich Polakom dobywać nie trzeba;
Pomrą గako గaskółki, గako muchy posną,
Tylko że zaś drugi raz nie ożyగą z wiosną.
Sam ich niewczas⁴⁰⁰ zwoగuగe, zwłaszcza w takieగ kaszy
Różnych narodów, kiedy począwszy od paszy,
I luǳiom, i bydlętom naగmnieగszeగ wygody
Nie bęǳie. Szczęśliwy człek, co go cuǳe szkody
Uczą rozumu, గako w naగpewnieగszeగ szkole,
I daǳą poznać głupstwa w sąsieǳkim rosole⁴⁰¹
.
Zegnał Kserkses pół świata na waleczne Greki,
Popasł całą Azyą, powypĳał rzeki;
Trzech dni na గednym mieగscu nie mógł postać daléగ,
Na koniec się sam własną machiną obali,
I onych luǳi zgubił, i sam się na koniec
Roztrącił o sweగ dumy nieuważneగ szaniec⁴⁰²
.
Ale na cóż tu Persy wspominać i Greki?
Mamy doma u siebie przykład niedaleki:
Jeszcze z tymiż Polaki do teగ niefortuny
Naszym przyszło, w kobyle kiedy się kałduny⁴⁰³
Grzebli przed ciężką zimą, która ich tam zdybie.
Jak wodą żyć ptakowi trudno, wiatrem rybie,
Tak Turkom pod arabskim rozpieszczonym niebem,
Zimna Polska chorobą, mróz bęǳie pogrzebem!
Uważ-że to, cesarzu, uważ wszytko z gruntu⁴⁰⁴
, Głód
Że luǳi spod miękkiego wieǳiesz horyzontu,
Gǳie⁴⁰⁵ za tłuste migdały, słodkie pomarańcze,
Przyగǳie zbierać po lesie ogryzki szarańcze
Płonek⁴⁰⁶ nieużytecznych i cierpkich żołęǳi;
Krótko mówiąc, sam was głód, sam was niewczas znęǳi.
Polakom గako za dar, wszytko గako z mydła;
³⁹⁶siła — Potocki zgodnie z swą wymową rymuగe: sieła. [przypis redakcyగny]
³⁹⁷które — serce. [przypis redakcyగny]
³⁹⁸masłoku kuszem — czarą odurzaగącego trunku. [przypis redakcyగny]
³⁹⁹równie — równiny. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁰niewczas — niewygoda. [przypis edytorski]
⁴⁰¹w rosole — w przykrości, nieszczęściu. [przypis redakcyగny]
⁴⁰²szaniec — w rękopisie dla rymu: szoniec. [przypis redakcyగny]
⁴⁰³kałdun — brzuch. [przypis edytorski]
⁴⁰⁴z gruntu — w rękopisie: z grontu (dla rymu). [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁵gǳie — gdy. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁶płonka — nieowocuగąca roślina. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Prócz, że tamtecznych kraగów luǳie są tworzydła⁴⁰⁷
(Bo niewczas, wiatry, śniegi, mrozy, słoty, głody,
Snadnieగ⁴⁰⁸ znoszą, niźli my, północne narody),
Lecz bĳąc się o wiarę i swoగe kominy,
Serce maగą przed nami, gdy maగą przyczyny
Do woగny sprawiedliweగ; ǳiesięćkroć się lepiéగ
Chłop w obronie żywota, niż napaśnik⁴⁰⁹ krzepi.
Zaczem, wielki cesarzu, trzymaగ górne loty
Wspaniałego humoru i żyweగ ochoty;
Stóగ w mecie⁴¹⁰ i siedź mocno w sweగ fortuny siedle⁴¹¹.
Masz zdrową radę moగę; w nieగ గak we zwierciedle
Przeగźry się⁴¹². W szczerości-li moగeగ wątpisz? Wzów ty
Inszych do nieగ, lecz wspomnisz: dobrze-ć mówił Mu»
Powaga to siwizny sprawiła biskupiéగ,
Że go Osman, choć młody, porywczy i głupi,
Tak cierpliwie dosłucha, choć na szydłach sieǳi⁴¹³,
Nie strzymał గednak tego statku⁴¹⁴ w odpowieǳi.
«Nie tak-em oగcze, prawi, rozumu daleki,
Żebym go słuchać nie miał, i aczem z opieki
Wyszedł i wszytko mi się według woli darzy
Ani by mi potrzeba więceగ bakałarzy⁴¹⁵,
Słuchałem cię, choćbym się obszedł bez tweగ rady. Starość
Acześ ty, zapomniawszy wszytkich starców wady,
Wielomowności, którą powszechnie grzeszycie,
Jakobyś na mnie kazał z ambony w meczycie.
Krótko tedy na twoగe odpowiem kazanie:
Tak chcę! To moగa wola i Mahomet na nię
Przypadł⁴¹⁶ i przyగął ǳisia ode mnie plac goły,
Gǳie mu szumne z giaurów wystawię kościoły.
Powiem గeszcze, aleć to, proszę, niech nie cięży, Kapłan
Że naగlepieగ w kościele dyskurować księży,
Nie mieszać się w ratusze; przez cóż się rozsuły⁴¹⁷
Państwa giaurskie, గeśli nie przez kapituły⁴¹⁸?
Miecz mieczem, a plesz pleszem⁴¹⁹; kto się czemu święci,
Tego niechaగ pilnuగe; są też i natręci,
Którym żebyś ty nie był, rządź sobie w kościele,
A twoi niech po wieżach księża drą garǳiele!
Na tak twardą replikę starzec on zaniemie
I póగǳie, skoro mu się ukłoni do ziemie,
Jeszcze Osman z pierwszego nie ochłódł ferworu,
Kiedy Mustafa, wezyr i marszałek dworu,
Stanie przed nim poważnie laską wsparty srebrną,
A czuగąc, że z nim wszyscy w onę tonią⁴²⁰ webrną,
Chce mu గego porywczość గako wybić z głowy,
Aleć na rozగątrzone trafił z tym narowy.
⁴⁰⁷tworzydła — wytwory, ǳieła. [przypis redakcyగny]
⁴⁰⁸snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
⁴⁰⁹napaśnik — ǳiś: zapaśnik. [przypis edytorski]
⁴¹⁰w mecie — łac. meta, cel. [przypis redakcyగny]
⁴¹¹siedle — ǳiś popr. forma N.lp: siodle. [przypis redakcyగny]
⁴¹²przejźry sie — ǳiś popr. forma .os trybu rozkazuగącego: przeగrzyగ się. [przypis redakcyగny]
⁴¹³na szydłach sieǳieć — przysłowie o tym, któremu coś sroǳe dokucza. [przypis redakcyగny]
⁴¹⁴statek (daw.) — stateczność, rozsądek. [przypis edytorski]
⁴¹⁵bakałarz — nauczyciel. [przypis edytorski]
⁴¹⁶przypaść (daw.) — zgoǳić się. [przypis edytorski]
⁴¹⁷rozsuć (daw.) — rozsypać. [przypis redakcyగny]
⁴¹⁸kapituła — tu: rada a. zgromaǳenie księży. [przypis redakcyగny]
⁴¹⁹plesz — tonsura. [przypis redakcyగny]
⁴²⁰tonią — ǳiś popr. forma B.lp: toń. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Skoro powie o polskieగ woగnie swoగe zdanie, Woగna, Religia
Przypomni, co w ich świętym stoi al-Koranie,
Kędy Mahomet Turkom surowym zakazem
Zwady ze dwoma broni nieprzyగaciół razem,
«Nam wydarł Pers Babilon, wydrze i Egipty,
tak nas do ostatnieగ zniszczy zboża szczypty.
Gdy cuǳych rzeczy pragnąc naǳieగa łakoma
Traci swe własne, pewnie nie bęǳiem tak doma».
Rozగadł się na wezyra tyran గako wściekły:
«A wierę⁴²¹, nie chce-ć się to z pieca, psie opiekły!
Takżeś to miał złą wprawę, żeć obrzydło pole⁴²²
,
I pozwoliłbyś ty gnić na wieki w popiole,
Niech bies bierze Babilon z tobą, niewieściuchu!
A tu mu bystry andżar⁴²³ chce utopić w brzuchu.
Złoży się i woli raz w ręce odnieść lewéగ,
Niźli śliskie żelazo poczuć mięǳy trzewy.
Dotąd się gryzł, dotąd się gniewał, dotąd sapał,
Aż krwią Osman afektu w sobie zgasił zapał.
W sobie zgasił; lecz w Polszcze zapalił go sroǳe.
Nie Polska, chrześcĳaństwo wszytko było w trwoǳe;
Bo skoro się po świecie tak straszna roztrzęsie
Nowina, గakby serca ukrawał po kęsie⁴²⁴
.
Inszych wprawǳie z daleka wieǳieć to dochoǳi,
Czyగa tonie kobyła, ten naగgłębieగ broǳi.
Seగm zaraz na Polaki składa Zygmunt trzeci,
Tylko go ta od Porty wiadomość doleci,
Że starym durny⁴²⁵ Turczyn wzgarǳiwszy przymierzem,
Chce swóగ miesiąc⁴²⁶ naszego Orła oǳiać pierzem,
W గego farby śniegowe, w గego గasne puchy,
Grubego Mahometa ozdobić makuchy;
Że, matkę swą żegnaగąc, przysiągł na to, że się
Nie wróci, aż గeగ trybut z Polaków przyniesie;
Że całe karawany, żelaznymi pęty
Obciążywszy, prowaǳi monarcha nadęty,
W których nogi, pieszczoneగ przywykłe swoboǳie,
Na pompie tryumfalneగ w pysznym Carogroǳie⁴²⁷
Brzęczeć maగą przed bramą sprośnego szaraగu.
(Na-toć గuż spięte stoగą mosty na Donaగu);
Że meczet Ottomańskieగ wymierzywszy luny⁴²⁸
,
Chce nowy cesarz w Polszcze spróbować fortuny,
Jeśliby mógł we dwoగe teగ odwagi zażyć,
I sam się wsławić, i swóగ meczet wyposażyć.
Przeto wszyscy, prywatne porzuciwszy sprawy,
Bieżą senatorowie na seగm do Warszawy;
Bieżą od ziem posłowie i Korona czerstwa⁴²⁹
Poczuwa się na siłach ǳielnego rycerstwa:
Tam chce serca i ręki przy szabli i czele⁴³⁰
Mężnym zażyć, gǳie krwawy Mars gościniec ściele,
⁴²¹wierę — zaprawdę. [przypis redakcyగny]
⁴²²wprawa… pole — o psie myśliwskim. [przypis redakcyగny]
⁴²³andżar — puginał. [przypis redakcyగny]
⁴²⁴po kęsie — po kawałku. [przypis edytorski]
⁴²⁵durny (daw.) — szalony. [przypis edytorski]
⁴²⁶miesiąc — księżyc. [przypis edytorski]
⁴²⁷Carogród — Konstantynopol. [przypis edytorski]
⁴²⁸luna (z łac.) — księżyc. [przypis redakcyగny]
⁴²⁹czerstwy — zdrowy, silny. [przypis edytorski]
⁴³⁰czele — ǳiś. popr. forma N. lp: czole. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gǳie starszych zdanie bęǳie, a w ich-że kaగdany
Bogu i luǳiom zmierzłe⁴³¹ tkać Mahometany.
Więc skoro się zgromaǳą, skoro imą⁴³² raǳić,
Z గakim nieprzyగacielem przyగǳie się im waǳić,
Któremu żaden sąsiad z obu stron Bosforu
Aże do naszeగ ściany⁴³³ nie mógł dać odporu;
Tedy naprzód do Boga, przy święteగ ofierze,
Król i rada pokorne wyprawi pacierze:
Żeby on, gdyż w గego są ręku wszytkie bitwy,
Weగźrał na luǳi swoich niegodne modlitwy;
Wziął to państwo w opiekę, gǳie od lat tysiąca
Powinna⁴³⁴ mu się chwała w kościołach poświąca,
(I na toż by przyగść miały, aby గe obrzydły
Bisurmanin niemymi pozastawiał bydły⁴³⁵?);
Żeby Bóg, który umie i może przez ręce, Bóg, Opieka
Straszne one obrzymy⁴³⁶ wywracać ǳiecięce,
Poగźrał na wściekłe grozy tego Goliata,
A naszego Dawida, którego armata⁴³⁷ —
Pięć kamyczków i proca; lecz przy tweగ pomocy
Możem ufać tym piąciom kamykom i procy,
(Bo węgłowemu każdy rówien z nich kamieniu),
Co ich గest w Zbawiciela naszego imieniu⁴³⁸.
A గeśli też złość nasza zatwarǳi twe uszy,
Jeśli nas sprawiedliwy twóగ gniew zawieruszy
(Bo గuż nieగeden naród pod tytułem świętém,
Chrystusowym, w pogańskich ręku brzęczy pętem):
Patrz na polskich patronów, patrz na naszych ziomków
Pokorę, a nie spuszczaగ biczów swych ułomków!
Patrz na świecznik sweగ chwały, który w teగ Koronie
Ogniem niezagaszonym ku czci twoగeగ płonie!
I chociaż przez złość naszę, przez nasze niecnoty,
Częste go w oczu twoich zaciemiaగą knoty,
Utni⁴³⁹ knot, masz nożyce miłosierǳia w ręce!
Że nie zgasisz, ufamy Jezusoweగ męce.
Tak gdy się i swe Bogu konsulta⁴⁴⁰ oddaǳą,
O posiłkach naగpierweగ na tę woగnę raǳą,
I na tym wnet stanęła zgoda wszytkich stanów,
Żeby do chrześcĳańskich posły wysłać panów,
Na wspólnych nieprzyగaciół, nim bęǳiem na schyłku,
Pókiśmy గeszcze duży⁴⁴¹, żądaగąc posiłku.
Przełożyć im przed oczy, గeśli dotąd ślepi,
Że skoro się do Polski bisurmanin wrzepi
I zniesie to przedmurze, bez wszelakieగ chyby
Bęǳie ich suchą ręką zbierał గako grzyby.
Niech na to wszyscy zgodnie swoగe daǳą kreski⁴⁴²,
Żeby więceగ przeklęteగ nie cierpieć obrzezki;
⁴³¹zmierzły (daw.) — buǳący obrzyǳenie. [przypis edytorski]
⁴³²jąć (daw.) — zacząć. [przypis edytorski]
⁴³³ściana — tu: granica. [przypis edytorski]
⁴³⁴powinny (daw.) — należny. [przypis edytorski]
⁴³⁵bydły — ǳiś popr. forma N. lm.: bydlętami. [przypis edytorski]
⁴³⁶obrzym — ǳiś popr.: olbrzym. [przypis redakcyగny]
⁴³⁷armata (daw., z łac.) — uzbroగenie. [przypis redakcyగny]
⁴³⁸Co ich jest w Zbawiciela naszego imieniu — „Jezus” to słowo pięcioliterowe; por. III. w.  i . [przypis
redakcyగny]
⁴³⁹utni — ǳiś popr. forma .os lp. trybu rozkazuగącego: utnĳ. [przypis redakcyగny]
⁴⁴⁰konsultum (z łac.) — rada. [przypis redakcyగny]
⁴⁴¹duży — silni. [przypis redakcyగny]
⁴⁴²kreski (starop.) — głosy. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Teraz czas i pogoda, byle chcieli szczérze
(Onić przyczyną woగny, przy złomanym mirze) —
Zrucić గarzmo tak ciężkie z Chrystusowych luǳi,
Których srożeగ niż ciała ta niewola nuǳi,
Że dusze గuż z szatańskieగ wyగęte tandety,
Znowu sobie Mahomet zaswaగa przeklęty.
Niechaగby chrześcĳanie prywatne urazy
Przed męki Boga swego zruciwszy obrazy,
Świętą ligą⁴⁴³ spoగeni na woగnę tak słuszną,
Wszytkie swe znieśli siły, ofiarą zaduszną⁴⁴⁴.
Z tym tedy wyprawiwszy posły krokiem chyżem
Do wszytkich królów, co są pod zbawiennym krzyżem,
Acz nie wątpim, że wrota pootwiera Janusz⁴⁴⁵,
(Lecz się na to upĳać szkoda⁴⁴⁶, kędy: a nuż
Bęǳie, albo nie bęǳie? szkoda stawiać garka,
Jeśli dopiero prosić u sąsiada ziarka).
Tedy o swoich rzeczach samym przyగǳie raǳić:
Kogo obrać hetmanem, skąd luǳi gromaǳić,
A co naగpotrzebnieగsza do woగny bez mała,
Skąd zasiągnąć pienięǳy? To im w głowie cwała.
Żółkiewski, wielki hetman, pod Cecorą zginął;
Który się był naగpierwszy w teగ toni ochynął⁴⁴⁷,
I dotąd — skąd się Turczyn w sweగ imprezie twierǳi,
Głowa గego na długieగ z wieże wisi żerǳi;
Stanisław Koniecpolski polny⁴⁴⁸, tamże wzięty,
Jeszcze brząka w żałosneగ Jedykule⁴⁴⁹ pęty;
Słyszy chociaż pod ziemią, gdy na zguby nasze
Bismmanin, naǳieగą opiły, się kasze⁴⁵⁰.
Obierz sama, oగczyzno! Sama życz buławy,
Kogo do tak pamiętneగ godnym wiǳisz sprawy;
Pod którego byś głowy i piersi zaszczytem⁴⁵¹,
Z chwały bożeగ, z całości swoగeగ depozytem,
Bezpieczna zostawała, aż Bóg twóగ obrońca,
Zruci miesiąc pod nogi prawdy swoగeగ słońca,
Wszyscy oczy i serca na గednego zgodnie
Obrócą Chodkiewicza; tak się zda, że młodnie;
Że ǳieła nieśmiertelne, których mu nie szczęǳą
Późne wieki, siwy włos ze skroni mu pęǳą;
Mars z oczu, powaga mu sama bĳe z twarzy,
Tak się w nim wielkość męstwa i swoboda parzy⁴⁵²,
Że mu szczere⁴⁵³ tryum może czytać z czoła.
Kogóż szukać, dla Boga? Ciebie ǳisia woła
Ta wiekopomna praca, waleczny Karolu!
Jeszcze cię też nie znano w Konstantynopolu.
Poznaగą, co za luǳie idą z naszeగ Litwy,
Kiedy serdeczny Polak wsięǳie na koń przy twéగ
⁴⁴³liga — soగusz. [przypis edytorski]
⁴⁴⁴zaduszny — czyniony za dusze. [przypis edytorski]
⁴⁴⁵wrota pootwiera Janusz — właśc. Janus; w staroż. Rzymie wrota świątyni Janusa otwierano wraz z rozpoczęciem woగny. [przypis edytorski]
⁴⁴⁶Lecz się na to upĳać szkoda — przysłowie: ufać w coś, polegać na czymś. [przypis redakcyగny]
⁴⁴⁷ochynąć (daw.) — zanurzyć. [przypis redakcyగny]
⁴⁴⁸polny — hetman polny. [przypis edytorski]
⁴⁴⁹Jedykuła — więzienie siedmiu wież. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁰kasać się (daw.) — porywać się. [przypis redakcyగny]
⁴⁵¹zaszczyt (z ros.) — obrona. [przypis edytorski]
⁴⁵²parzyć się — do pary iść. [przypis redakcyగny]
⁴⁵³szczery (daw.) — prawǳiwy. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Doskonałeగ biegłości, o któreగ sąsieǳi
Niech powieǳą: uparta Moskwa, bitni Szweǳi.
W obozieś się uroǳił, urosłeś na łęku⁴⁵⁴,
Odbieraగże buławę ǳiś z królewskich ręku,
I గeśli tak chcą nieba, ostatnieగ ćwiczyzny⁴⁵⁵
Dopęǳisz na usłuǳe kochaneగ oగczyzny.
Ogłosiwszy swe imię na wschód słońca cały,
Bęǳiesz burzył górnymi Turków arsenały.
Skoro stanął Chodkiewicz wszytkich zdaniem spolnem, Roǳina
Zaraz myślić poczęto o hetmanie polnem;
A że żył Koniecpolski z pierwszego pogromu,
Trudno to było dawać przywileగem komu;
Więc do tańca, który Mars spólny stronom zagra,
Na onę woగnę గego naznaczono szwagra,
Stanisław Lubomirski, hrabia na Wiśniczu,
Za towarzysza prace był przy Chodkiewiczu, Młodość
Im młodszy, tym też większeగ goǳien గest pochwały
Z serca i z roztropności — wielkie specyగały
W hetmaniech, ale rzadkie, a zwłaszcza pospołu,
Zwłaszcza w młodych: bo stary i గuż bliski dołu,
Przez siedmǳiesiąt lat w oneగ ćwiczywszy się szkole,
Co za ǳiw, że i sercem, i rozumem zdole⁴⁵⁶?
Ale ten, co dopiero do teగ wszedszy szkoły,
I serca, i rozumu ma z nieprzyగacioły⁴⁵⁷,
W wielkieగ cenie, bo owoc wypycha przed kwiatem.
Cóż gdy doగźre i doగǳie doświadczenia z latem⁴⁵⁸?
Lecz rzadki ten na świecie owoc skołoźrywy⁴⁵⁹,
W Polszcze, Bogu bądź chwała, nie wielkie to ǳiwy,
Hetman młody i dobry, గakiego nam zdarzył,
Kiedy się płochy Osman na Polskę zaగarzył⁴⁶⁰.
Skoro staną hetmani, toż koło pienięǳy
Zdało się tam zakrzątnąć i mówić co pręǳeగ.
Ośm poborów i w Litwie, i w Koronie całeగ
Na tę ekspedycyగą przyszły do uchwały.
Kwarta⁴⁶¹ przy tym sowita⁴⁶² i dwoగe czopowe⁴⁶³,
Duchowni też przez laudum⁴⁶⁴ swoగe synodowe Ksiąǳ, Oగczyzna
Na który do Piotrkowa skoro się zgromaǳą,
Sto pięćǳiesiąt tysięcy podskarbiemu daǳą
Na woగnę sprawiedliwą. Gǳie⁴⁶⁵ przy święteగ wierze
Mieli byli dobry rząd zaczynać pasterze,
Wielka krzywda Oగczyzny, ale tym terminem
Nie wszyscy grzeszą. Siła⁴⁶⁶ ich z świętym Marcinem
I płaszcze by rzezali⁴⁶⁷ za całość Kościoła.
Są druǳy skąpeగ ręki i twardego czoła;
Wolą nieprzyగaciołom na rabunek chować
⁴⁵⁴łęk — przednia lub tylna, zwykle podwyższona część siodła. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁵ćwiczyzna (daw.) — ćwiczenie, służba. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁶zdole — ǳiś popr.: zdoła. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁷ma z nieprzyjacioły — wystarcza go na nieprzyగaciół, dorównuగe im. [przypis redakcyగny]
⁴⁵⁸z latem — z wiekiem. [przypis edytorski]
⁴⁵⁹skołoźrywy (daw.) — wcześnie doగrzały. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁰zajarzyć (daw.) — rozgniewać się, rozగątrzyć. [przypis redakcyగny]
⁴⁶¹kwarta — wypłacany kwartalnie żołd. [przypis edytorski]
⁴⁶²sowity — obfity, tu: podwóగny. [przypis redakcyగny]
⁴⁶³czopowe (daw.) — podatek od alkoholu. [przypis edytorski]
⁴⁶⁴laudum (daw., z łac.) — uchwała. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁵gǳie — gdy. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁶siła (daw.) — wielu. [przypis edytorski]
⁴⁶⁷rzezać — ciąć. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Pieniąǳe tu zebrane, niż suplementować⁴⁶⁸
Konaగącą Oగczyznę, choć wiǳą na oczy,
Uciekaగąc, że గe tu nieprzyగaciel wtroczy;
Wolą wieść za granicę i darmo dać komu,
Niźli węgłów podeprzeć pochyłego domu.
Atoli półtorakroć sto tysięcy złożą,
Choć się milionami w oగczyźnie wielmożą,
Na tak główną potrzebę, gǳie i skarbów strata,
Obroń Boże, i sami byliby u kata.
To pieniężne posiłki; co się luǳi tycze⁴⁶⁹
Pięćǳiesiąt uchwalonych tysięcy naliczę;
Bo czternaście w kirysach, dwaǳieścia w kolczuǳe⁴⁷⁰
Tysięcy wyniść miało ku oneగ usłuǳe
I z Litwy, i z Korony, cuǳoziemskie do téగ
Liczby i konne pisać pułki i piechoty.
Tyle miały warszawskie natenczas papiery
Ale cóż, trzyzydlowe gdy się tak i kiery⁴⁷¹
Nie kurczą, గak się one zstąpiły komputy⁴⁷²:
Bowiem więceగ nie wyszło w pole luǳi ku téగ
Okazyi, rachuగąc konne i piechury,
Nad trzyǳieści tysięcy i pięć, same ciury,
I z luźnymi wyగąwszy, z których drugie tyle
Mógłbyś bezpiecznie pisać w dobreగ woగska sile.
Szkoda ich lekceważyć; kędy⁴⁷³ co z zdobyczą,
Pewnie ani postrzałów, ani ran nie liczą.
Dali próbę odwagi w szweǳkieగ oneగ wrzawie,
Gdy szturmem Wittemberga dostali w Warszawie,
Który wczora tryum swoగe mierzył w strychy;
Nie woగsko, nie żołnierze, holik⁴⁷⁴ go wziął lichy.
Aleć i w tę straszliwą z pogaństwem turnieగą⁴⁷⁵
Nie raz pokazowali, co mogą, co śmieగą.
Kozacy też przez swoగe deklaruగą posły,
Byle się woగska nasze do Wołoch przeniosły,
We trzyǳiestu tysięcy i w porządneగ sprawie⁴⁷⁶
Stawią się; tak stanęło u nich na Rusawie!
Więc oraz na ruszenie pospolite wici⁴⁷⁷
Wychoǳą na tych wszytkich, którzy są okryci
Przywileగem szlachectwa, aby nie w imieniu,
Nie w herbie tylko swoim, lecz na tym kamieniu
Pokazali, że przy krwi గest wroǳona cnota,
Na którym brantownego⁴⁷⁸ doświadczaగą złota.
Jeszcześmy, గeszcze byli nie zgospodarzeli,
Żebyśmy się tak słuszneగ woగny wzdrygać mieli.
Nie ǳisia to (odpuśćcie, గeśli się kto czuగe⁴⁷⁹), Szlachcic, Tchórzostwo
Gǳie nam tak dom, tak గego pieszczota smakuగe,
Że kontenci⁴⁸⁰ z szlachectwa, co nam iǳie rodem,
⁴⁶⁸suplementować (z łac.) — zasilić, wspomóc. [przypis redakcyగny]
⁴⁶⁹tycze — ǳiś popr.: tyczy. [przypis edytorski]
⁴⁷⁰kolczuga — roǳaగ zbroi wykonaneగ z drobnych metalowych kółek. [przypis redakcyగny]
⁴⁷¹kier — liche płótno. [przypis redakcyగny]
⁴⁷²komput — liczba. [przypis redakcyగny]
⁴⁷³kędy (daw.) — gǳie. [przypis edytorski]
⁴⁷⁴holik — (tym razem poeta napisał w rękopsie: helik), drab, pachołek. [przypis redakcyగny]
⁴⁷⁵turnieja (daw.) — rozprawa, walka. [przypis redakcyగny]
⁴⁷⁶sprawa (daw.) — szyk, przygotowanie. [przypis edytorski]
⁴⁷⁷wici — wezwanie na woగnę. [przypis edytorski]
⁴⁷⁸brantowny (daw.) — (o metalu szlachetnym) czysty, wytopiony. [przypis edytorski]
⁴⁷⁹czuć się — tu: poczuwać do winy. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁰kontent (daw.) — zadowolony. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Już go żadnym popierać nie chcemy dowodem.
Wiǳieć ich po గarmarkach i prywatnym feście,
Gdy się stroగno, czeladno, przechoǳą po mieście;
Pódźże z nim do publiki, choć w oneగże lamie⁴⁸¹,
Tak skromny, tak pokorny, że wilk a wilk w గamie;
Dopieroż gdy ich w pole wytkną trzecie wici,
Przyగǳie stać na posłuchu⁴⁸² i zmoknąć do nici;
Nuż podగazdy, nuż ona potrzeba, o któreగ
Słuchaగąc włosy z czapką wstawaగą do góry;
Gdy mu grzbiet kirys⁴⁸³ orze i గakby za winę
Szyszak perfumowaną prasuగe czuprynę;
Gdy się przyగǳie narazić na kule, na strzały,
I stać w mieగscu cały ǳień గako cel przed ǳiały.
Patrząc, gdy drugich niosą, słysząc świst nieluby,
Oczy w górę podnosić, Bogu czynić śluby,
(Stanie-ć za śmierć strach śmierci, owszem గeszcze gorzéగ;
Bo sto razy umiera, గeśli tam kto tchórzy),
Nie ǳiw, że mierznie woగna naszym galantomom⁴⁸⁴,
Którzy samym nawykszy od młodości domom,
Słuchaగą, rychło w polu bęǳie po harapie⁴⁸⁵,
Rychło im kto potrzebę⁴⁸⁶ przyniesie na mapie;
Więc żołnierzów obmawiać i hetmanów szczypać.
Da kopę na on pobór; długoż, prawi, sypać
Darmo bęǳiem pieniąǳe? Wierę zdaniem moగem,
Jużby czas Ukrainę wiǳieć za pokoగem!
Drugi, nie goǳien kĳem mitręga za bydłem,
Jagły mierzyć z maślonką do tarku tworzydłem⁴⁸⁷,
Że wiewiórczym ogonkiem dał opuszyć⁴⁸⁸ kołnierz,
Aż గuż wąsy odyma, aż sęǳia, aż żołnierz!
Wdaగ że się z nim w rzecz, chociaż nie był daleగ bursy,
Historyగe i one usłyszysz dyskursy,
Już on wiadom porohów, czaగek i Kodaku⁴⁸⁹,
Wiadom złotego, wiadom kuczmańskiego szlaku,
Gǳie Merło, gǳie Drzypole, gǳie w bezludneగ ǳiczy
Sina woda z ordami Polaki graniczy,
Wszytko wie, tego nie wie do siebie nieborak,
Że sklep ǳiurawy ledwie stoi za półtorak.
Niechże się గedno గaka królewszczyzna⁴⁹⁰ błyśnie,
Obaczę, గeśli żołnierz przed nim się dociśnie.
Już na nię zadał⁴⁹¹, kto tam na tandecie sieǳi;
Pewnie naగzasłużeńszy do nieగ nie uprzeǳi.
Nie tak było przed laty, gǳie nie pierweగ młody Szlachcic
Do szabelki przypadał, aż od woగewody
Albo króla samego śród walnego festu⁴⁹²
Do nieగ był przypasany, koło lat dwuǳiestu.
To ozdoba, to mu stróగ nad wsze aksamity!
⁴⁸¹lama — galon, bram, obszewka. [przypis redakcyగny]
⁴⁸²posłuch — straż, czuగka. [przypis redakcyగny]
⁴⁸³kirys — pancerz. [przypis edytorski]
⁴⁸⁴galantom (z wł.) — elegant. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁵po harapie (daw.) — po wszystkim. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁶potrzeba (daw.) — potyczka, bitwa. [przypis edytorski]
⁴⁸⁷tworzydło — forma do wytwarzania serów. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁸opuszyć (daw.) — futrem obszyć. [przypis redakcyగny]
⁴⁸⁹Kodak itd. — mieగsca na Ukrainie, słynne z woగen kozackich; w. por. niżeగ III ; powinno być: Kudak.
[przypis redakcyగny]
⁴⁹⁰królewszczyzna (daw.) — własność państwowa oddawana w ǳierżawę w ręce prywatne. [przypis edytorski]
⁴⁹¹zadać (daw.) — dać zadatek. [przypis redakcyగny]
⁴⁹²fest (daw.) — święto. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Dotąd część domu; గuż był Rzeczypospolitéగ.
Brał i pierścień żelazny, charakter⁴⁹³ sromoty,
Który musiał na palcu swoim nosić poty,
Aż krwią nieprzyగacielską z obligu⁴⁹⁴ wyగęty,
Złoty గuż nosił sygnet, గuż siadał z książęty;
Żelazny na pamiątkę ze zdobytym łupem,
Kładł Marsowi w kościele w święto przed biskupem.
Dopiero skoro odniósł na swym ciele blizny,
Prawić o woగnie, raǳić około Oగczyzny
Goǳiło się; nie, zrósszy przy doiwie krowiem,
W opiekę brać nieszczęsną Oగczyznę ze zdrowiem.
ǲiś!… ale lepieగ milczeć, bo i sam wiǳiałem, Nienawiść, Prawda
Że za prawdą nienawiść, గako cień za ciałem;
Opak wszytko! Bo ǳiecku małemu do kasze
Drugi ociec szabelkę i łuczek przypasze.
Toż żeby dom nie zginął, dla oneగ pociechy,
Skoro zwieǳi w Warszawie co przednieగsze wiechy⁴⁹⁵
,
Ożeni go; a ten też గakby wlazł do twierǳy,
Ani szable przypasze, ani otrze ze rǳy,
Zasznuruగe się w duchnę⁴⁹⁶, i podobnych sobie
Gapiów గakich, ni Bogu ni luǳiom, naskrobie.
Nie zna గak żyw pancerza, nie wiǳiał kirysu,
Albo się gospodarstwa, albo imie flisu⁴⁹⁷
,
Lubo siwe czabany⁴⁹⁸ za granicę pęǳi,
Lubo też piwo robi i browary smęǳi:
Mało na tym, czy flisem, czy wołmi, czy bzdęgą⁴⁹⁹
,
Czego inszy krwią nie mógł, takowi dosięgą;
Albo iǳie do dworu i tak, świni ucha
Nie uciąwszy, senator z onego piecucha.
Lecz nie to móగ propozyt⁵⁰⁰, ale pod Chocimem
Marsa krwawego ǳieła opisować rymem;
Więc do rzeczy! Już woగska, pieniąǳe, hetmany,
Już mamy po Koronie zaciąg obwołany;
Brzmią bębny po miasteczkach, szeleszczą warstaty,
Co żywo, się w woగenne sobi⁵⁰¹ apparaty;
Już ǳiała w gisseryగach⁵⁰² z twardeగ leగą spiże⁵⁰³
,
Już złote po chorągwiach wyszywaగą krzyże,
Sypią się z kancellaryi listy przypowiedne
Na żelaznych usarzów i pancernych గedne,
Drugie na pieszych albo woluntaryగusze.
A że nie zażywano గuż naonczas kusze,
Wszyscy do ręczneగ strzelby, do kul i do prochu!
A on główny gospodarz, nie dosiawszy grochu,
Zdగąwszy z ściany, ǳiadowskie każe zszywać toki⁵⁰⁴
,
I wrzaskliwe z szyszaków powygania kwoki,
Rzekłbyś, że Lemno drugie, gǳie na poły naǳy
⁴⁹³charakter (daw.) — znak. [przypis edytorski]
⁴⁹⁴oblig (daw.) — zobowiązanie. [przypis edytorski]
⁴⁹⁵wiecha (daw.) — karczma (od znaku na szylǳie). [przypis edytorski]
⁴⁹⁶duchna (daw.) — pierzyna. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁷flis — spławianie towarów na handel. [przypis edytorski]
⁴⁹⁸czaban (daw.) — wół. [przypis redakcyగny]
⁴⁹⁹bzdęga (daw., pot.) — wódka. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁰propozyt (daw.) — zamiar. [przypis edytorski]
⁵⁰¹sobić się (daw.) — przysposabiać. [przypis redakcyగny]
⁵⁰²giseria — warsztat ludwisarski. [przypis edytorski]
⁵⁰³spiża — ǳiś: spiż. [przypis edytorski]
⁵⁰⁴toki (daw.) — rzemienie przytrzymuగące kopię. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Obrzymi, straszne ścierwy ubrukawszy w saǳy,
I Brontes, i Styropes z dużym Piragmotem⁵⁰⁵
Na przemiany, kowadła ciężkim tłuką młotem.
Lecz గeszcze na posiłki wyciągamy oczy:
Bo nam teగ gry pomogą sąsieǳi ochoczy.
Ociec święty obiecał, skoro cesarz skończy
Woగnę z heretykami (cóż mi po opończy,
Gdy గuż zmoknę do nici? ), bo na te imprezy
Wszytkie zbiory i wszytkie swoగe łoży spezy⁵⁰⁶.
Przydał: గako zbĳecie Turczyna do szczętu,
Dam w każdym roku mieగsce na pamiątkę świętu.
Toć z Rzymu otrzymali natenczas Polacy,
To im przyniósł ich poseł Grochowski Achacy.
Poǳiękowawszy za nie⁵⁰⁷ (i to nie poślednia
Cnota), lepszeగ nowiny wyglądamy z Wiednia.
Naprzód, że krew przyగaźni naగpewnieగszym gruntem,
Dwie siestrze⁵⁰⁸ cesarz maగąc za naszym Zygmuntem,
Boskiego i luǳkiego uchyliwszy prawa.
Druga, że w Polszcze z గego przyczyny ta wrzawa;
Bo gdy mu król posiłki śle na Gaborego
(Który się z Fryderykiem związał był na niego),
Gabor chcąc się nas z Węgier skaraskać⁵⁰⁹ co pręǳeగ,
Cztery piechot tysiące Turkom i pienięǳy
Posyła, żeby wpadszy niespoǳianie w ptaki,
Z Czech i z Węgier pomocne odwiedli Polaki.
Stąd గako na trzy tuzy⁵¹⁰ bez wszelkieగ omyłki,
Tak śmiele na rakuskie każemy posiłki.
Daǳą ci Bogu liczbę, którzy tego krzywi⁵¹¹,
Ale niech się tu każdy niewǳięczności zǳiwi:
Za psa krew (గako stara przypowieść natrąca:
Z bratem na lwa, a z szwagrem ledwie na zaగąca);
Za psa nasza uczynność, bo póki świat światem,
Nigdy Niemiec nie bęǳie Polakowi bratem.
Nie tylko nam posiłków winnych odmówili.
Lecz werbunku w sweగ ziemi cale⁵¹² zabronili,
A co naగboleśnieగsza rzecz musi być, że tem,
Co గuż wzięli pieniąǳe, surowym dekretem
Wracać nazad kazali; zaczem wszyscy trząskiem⁵¹³
Uszli i aż się tam gǳieś oparli za Śląskiem.
Albo to wolność nasza, co im w oczu solą,
Przyczyną, że nas chcieli wterebić⁵¹⁴ w niewolą,
Albo ze zginionymi, za గakich nas mieli
W takieగ woగnie z Turkami, łączyć się nie chcieli.
Któż o utrapionego⁵¹⁵ kiedy przyగaźń stoi?
Każdy mĳa, każdy się zapowietrzyć boi.
Ten był owoc rakuskieగ w onę burzą ligi,
⁵⁰⁵Brontes i Styropes z dużym Piragmotem — imiona Cyklopów przeగęte z Eneidy. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁶spezy (daw., z wł.) — wydatki. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁷za nie — w rękopisie niewyraźnie, może: za nic. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁸siestrze — liczba podwóగna, ǳiś popr.: siostry; Anna i Konstancగa, siostry Ferdynanda II. [przypis redakcyగny]
⁵⁰⁹skaraskać (daw.) — pozbyć. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁰tuz (daw.) — as. [przypis edytorski]
⁵¹¹krzyw — tu: winny. [przypis redakcyగny]
⁵¹²cale (daw.) — całkiem. [przypis edytorski]
⁵¹³trząskiem (daw.) — truchtem. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁴wterebić (daw., reg.) — wprawić. [przypis redakcyగny]
⁵¹⁵utrapiony — tu: nieszczęścliwy, zmagaగący się z kłopotami. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Do któreగ ze wszytkimi szliśmy na wyścigi;
Więc mieszać nasze seగmy, nasze interregna⁵¹⁶,
Czyhaగąc, rychło miła wolność nas pożegna,
Rychło nam karki osieść, mieć czwartą na głowie
Koronę, skąd spadli dwaగ Maksymilanowie⁵¹⁷;
Mało im Węgry, Czechy i niewolnik śląski,
Któremu pod przysięgą biedneగ zabić gąski
W własnym domu nie wolno, aż zapłaci od niéగ;
Ale czego chcą sami, znać, że tego godni.
Hiszpan barzo żałował, że z tym potentatem,
(Który kiedy się ruszy, całym trzęsie światem),
Polacy się zwaǳili, a tym służy właśnie,
Że niżeli mysz skoczy, daleగ kocur trzaśnie.
Dla dawnego przymierza, które trzyma ściśle
Z Turkami, żadnego nam posiłku nie przyśle.
A ono złote runo i baranek święty,
Od ciebie nam na związek posłane prezenty,
Mizerneż to ofiary, malowana liga!
Patrząc, gdy nas okrutny poganin postrzyga,
Nie pomóc nam się bronić, nie odegnać wilka
Od baranka? Czy dosyć, że go złota szpilka
Na waszych przypnie piersiach? Człeka-ć wywieść w pole
Łacno⁵¹⁸; lecz kiedyś w serce ta szpilka zakole.
W takiemże-to igrzysku ten charakter macie,
Ze go sobie za czaczko⁵¹⁹ tylko posyłacie?
W ten sens i Wenetowie, w ten wszyscy sąsieǳi
Niewǳięczne posłom naszym daగą odpowieǳi,
Równi owym doktorom, co wiǳąc w malignie⁵²⁰ Lekarz
Chorego, że nie wstanie, że గuż duszą rzygnie,
Miasto గakich syropów, co mu గeszcze ciężeగ,
Każą mu się z sumnieniem rachować u księży.
Jeden tylko król swoగeగ dał wizerunk cnoty:
Jakub, co rząǳił Angle, Hiberny i Szkoty.
Krótko o tym mówiwszy z Ossolińskim Jerzym,
Który był wrychle⁵²¹ wielkim koronnym kanclerzem,
Ośm swych luǳi tysięcy, przodek biorąc inszém
Chrześcĳanom, z ochotą i uprzeగmym winszem⁵²²
Wyprawił, opatrzywszy żołdem na rok cały.
Wstydźcie się, katolicy, że was do teగ chwały
I nabożeństwem obcy, i odległy morzem
Uprzeǳił i pokazał, że nie z wami tchórzem,
Acz i droga daleka, i czas barzo ścisły
Przyczyną, że do skutku nie przyszły zamysły;
Bo niespełna ćwierć roku trwała ona woగna,
Lecz stoi⁵²³ za rzecz samę ochota przystoగna.
Tedy się Bogu tylko, któremu swe rzeczy
W świętą dawszy opiekę, Zygmunt ubezpieczy,
Wieǳąc, że tam naగpręǳeగ człowieka pociesza,
Kędy się licha luǳka pomoc nie przymiesza,
A kto w siłach śmiertelnych swą naǳieగę kłaǳie,
⁵¹⁶interregnum (z łac.) — bezkrólewie. [przypis edytorski]
⁵¹⁷skąd spadli dwaj Maksymilanowie — co się nie udało obu Maksymilianom (I i II.). [przypis redakcyగny]
⁵¹⁸łacno (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
⁵¹⁹czaczko — ǳiś: cacko; zabawka. [przypis edytorski]
⁵²⁰maligna — gorączka. [przypis redakcyగny]
⁵²¹wrychle (daw.) — wkrótce. [przypis edytorski]
⁵²²winsz (daw.) — życzenie. [przypis redakcyగny]
⁵²³stoi — tu: wystarcza. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
ǲiś, ǳiś się niech o swoim upewnia upaǳie,
Już też rok był na schyłku, గuż wypadszy z Wagi⁵²⁴, Zima
Słońce co ǳień to szczupłeగ zagrzewa świat nagi,
Który zima oskubszy ze wszelakieగ krasy,
Tak bydłu, గako zwierzu zamknęła popasy.
Wszytko z pola zegnała zaraz za swym przyściem,
Okrom⁵²⁵ co gałązkami albo żyగe liściem.
Już i pasterze swoగe puścili koszary;
I ptak poszedł na zwykłe do cieplic opary⁵²⁶,
Prócz tych, co się na nasze spuściwszy urobki,
Całą zimę po brogach wysysaగą snopki.
Twardy mróz uగął ziemię, chociażbyś po bagnie
Kartaony⁵²⁷ prowaǳił, pewnie się nie zagnie;
Krzyształowym wątpliwe brody spiął pokostem
I bystre rzeki szklanym pouగmował mostem.
Biały śnieg గako z woru na ten się świat kida⁵²⁸,
Bo się słońca z uboczy nic a nic nie wstyda;
Lecz skoro oszeǳieగe⁵²⁹, skoro mrozem spierzchnie,
W rozliczne glance iskrzy swe lilie⁵³⁰ wierzchnie.
Więc komu przyszła woగna głowy nie ugryza,
Delikacko na płytkich saneczkach się śliza.
Świszczą smyczki z daleka gościńcem utartem
A dropiaty, గak rarog, leci pod lampartem.
Kto myśliwy, po śniegu zwierza z charty tropi,
Nasz starzec przy kominie grzanki w piwie topi
A co raz pisanego nachylaగąc garca,
Już syty tego świata, czeka z gołą marca⁵³¹;
Nie idą mu w gust żadne przeగażdżki i sanki,
Zగadszy zęby, woli ssać rozmoczone grzanki:
Toć ostatnia człowiecza uciecha, komu się
Da Bóg starzeć i późne oglądać prawnusie,
Krótce rzekszy, gdy słońce wpadło w Kozierogi⁵³²,
Zima się na podniebne zwaliła podłogi.
⁵²⁴z Wagi — na zodiaku. Od Wagi zaczynaగą się znaki zodiaku zimowe. [przypis redakcyగny]
⁵²⁵okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
⁵²⁶opary — oparzeliska niezamarzaగące, ale i chwasty. [przypis redakcyగny]
⁵²⁷kartaony — ǳiała. [przypis redakcyగny]
⁵²⁸kidać się (daw.) — rzucać się. [przypis redakcyగny]
⁵²⁹oszeǳieć (daw.) — zszarzeć (od: szady, szary), także: posiwieć. [przypis redakcyగny]
⁵³⁰lilie — czytamy na trzy sylaby: lilĳe. [przypis edytorski]
⁵³¹goła — śmierć, bo «marzec zmiata starce». [przypis redakcyగny]
⁵³²Kozierogi — Koziorożec. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ TRZEఖ
CIA
Rok nastał tysiąc sześćset pierwszy i dwuǳiesty,
Jako na ten świat zaszły niebieskie aresty⁵³³,
Matka Boska
(Który గuż szatan prawem odbierał ǳieǳicznem,
Aleć go zaraz puścić musiał w rękawicznem⁵³⁴;
Bo święta ona Panna, wydawszy na ziemię
Nieśmiertelnego oగca wiekuiste brzemię,
Podarła cyrogra otrzymane w raగu,
Za grzech pierwszych roǳiców luǳkiego roǳaగu,
I uczyniła koniec łez naszych oblewin,
Którymiśmy ogryzek popĳali Ewin);
Jako ten Jezus, co się w గeగ żywocie⁵³⁵ taił,
Zaprzedanemu światu zbawienie zagaił
(I dał nam inszą kąpiel, kędy przez krzest wodny
Z dusz naszych omywamy grzech nią pierworodny),
Jako Bóg, użalony naszeగ niedołęgi, Chrystus, Śmierć
Nie wstyǳił się człowieczeగ natury siermięgi
I nie pierweగ గą wyzuł, aż go w oneగ guni⁵³⁶
Luǳkiego utrapienia ubĳą pioruni
(Żal, strach, wstyd, ból, że go z tak niewczesnego chyżu⁵³⁷
Śmierć odrze i sromotnie rozbĳe na krzyżu,
Którym razem sama śmierć tak swe stępi noże,
Że odtąd na śmierć zarżnąć nikogo nie może).
Kiedy wicher wschodowy, ruszywszy świat z gruntu,
Straszne burze na Polskę rzucił z Hellespontu⁵³⁸,
Chcąc గą zalać, chcąc గą w గeగ własneగ krwi utopić,
Przyszło się tedy i nam w takim razie stropić⁵³⁹
A puściwszy na stronę niepotrzebne skargi,
Stawiać tamy na fale i na przyszłe szargi⁵⁴⁰.
Więc, że żadneగ prócz piersi nie czuగemy naszéగ,
To mury, to fortece. Heగ, mężny podczaszy⁵⁴¹!
Masz pole, bierz na rękę białopióre ptaki
I prowadź ku Podolu odważne Polaki.
Jakakolwiek ich liczba, masz orły i krzyże
Które uganiać mogą i sokoły chyże,
Nierzkąc⁵⁴² sowy nikczemne i plugawe gacki,
Co tylko pod miesięczne lataగą omacki⁵⁴³.
Idź w boży czas w tę stronę, gǳie poganin srogi
Niesie pustki żałosne, okropne pożogi,
Niesie płacz matkom naszym i smutne lamenty,
Obciążywszy karawan⁵⁴⁴ kaగdany i pęty.
Zdarzy Bóg chrześcĳański, te pustki, te ognie
⁵³³arest — sekwestr, zaగęcie. [przypis redakcyగny]
⁵³⁴rękawiczne (daw.) — odsetki na rękę, rękawicę wypłacone. [przypis redakcyగny]
⁵³⁵żywot (daw.) — brzuch, łono. [przypis edytorski]
⁵³⁶gunia — roǳaగ kurtki z wełnianego samoǳiału. [przypis edytorski]
⁵³⁷z tak niewczesnego chyżu — z tak niewygodnego domu. [przypis redakcyగny]
⁵³⁸Hellespont — Dardanele, cieśnina mięǳy Półwyspem Bałkańskim a Azగą Mnieగszą. [przypis edytorski]
⁵³⁹stropić (daw.) — zmieszać. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁰szarga (daw.) — szaruga, słota. [przypis redakcyగny]
⁵⁴¹podczaszy — Lubomirski. [przypis redakcyగny]
⁵⁴²nierzkąc (daw.) — nie mówiąc, nie tylko. [przypis redakcyగny]
⁵⁴³omacki — tu: ciemności. [przypis edytorski]
⁵⁴⁴karawan (daw.) — ciężki wóz ładowny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Że mu w zanadrzu ręka waleczna zażognie⁵⁴⁵
;
Zdarzy, że mać pogańska, paźǳierze i zgrzebie
Włożywszy na grzbiet, na swych zawyగe pogrzebie!
Już się wiosna poczęła, గuż baran ochudły Wiosna
Otrząsszy gęste z śniegu zimowego kudły,
Skoro mu słońce wełnę ciepleగsze ugara⁵⁴⁶
,
Po łąkach i zielonych murawach się tara⁵⁴⁷
.
Role się znowu ziarnem u oracza dłużą,
Pierwszego nie wróciwszy; lasy się papużą⁵⁴⁸
;
Obnażone konary, skoro im wiatr pępki
Porozdyma, znowu się pstrzą w barwiste strzępki.
Już krzykliwe żurawie, గuż swe gęsi klucze,
Jako nasz z śniegu rosa horyzont opłucze,
Długiem pasmem prowaǳą; గuż wǳięcznymi głosy
Po knieగach się wesołych przekrzykuగą kosy,
A smutny słowik, wieǳąc, że mu się nie wróci,
Tak we dnie, గako w nocy po sweగ stracie nuci.
Już się po krzach⁵⁴⁹ pieszczone wabiły kukułki,
Gdy Lubomirski sobie poruczone⁵⁵⁰ pułki
Pod Skałą, gǳie się bystry Zbrucz z krzemieni zǳiera,
Przednią straż trzymaగący, obozem zawiera.
Gǳie గako doskonały wóǳ i hetman czuły⁵⁵¹
,
Maగąc rznięte na sercu Marsowe reguły,
Na wszytkie razem strony wyprawuగe szpiegi.
Więc że గuż były pewne tatarskie zabiegi,
Żeby z Wołoszą w Polszcze nie czynili szkody,
Dniestrowe swym żołnierzem poosaǳał brody
I tak ich razów kilka niespoǳianie zbieży,
Że pogaństwo krwią płaci nieczesne⁵⁵² kraǳieży.
Gǳie Szymon Kopyczyński i sercem, i siłą
Nie da nigdy sławy sweగ zawierać mogiłą,
Tak గą waleczna ręka ostrą szablą wdruży⁵⁵³
,
Że póki świata, póty w piersiach luǳkich płuży⁵⁵⁴
.
Te kiedy ma z Tatary Lubomirski gony,
Przyగechał do obozu poseł niespoǳiany⁵⁵⁵
,
Szpieg
Po przezwisku Weweli, imieniem Konstanty,
Z Krety rodem, wiarą Grek, książę mięǳy anty⁵⁵⁶
,
Postawą chrześcĳanin, lecz gotów dla wziątku⁵⁵⁷
Boga przedać; tego był niecnota rozsądku!
Doznał go w legacyi on Zbaraski wielki,
Że w nim wiary i గedneగ nie było kropelki.
Tego Spodar⁵⁵⁸ wołoski z zmyślonym kontestem⁵⁵⁹
Chęci swoich wyprawił przeciwko nam ze stem
Rozmaitych dowodów, życząc tego szczerze,
⁵⁴⁵zażec (daw.) — zapalić. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁶ugarać (daw.) — ogrzewać, opiekać. [przypis edytorski]
⁵⁴⁷tarać się — ǳiś popr.: tarzać się. [przypis edytorski]
⁵⁴⁸papuzić się — zielenić się, barwić. [przypis redakcyగny]
⁵⁴⁹kierz (daw.) — krzak. [przypis edytorski]
⁵⁵⁰poruczyć (daw.) — powierzyć. [przypis edytorski]
⁵⁵¹czuły — tu: czuగny. [przypis edytorski]
⁵⁵²nieczesny (daw.) — dokonany w niewłaściwym czasie. [przypis edytorski]
⁵⁵³wdrużyć (daw.) — wdrążyć. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁴płużyć (daw.) — popłacać, sprzyగać. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁵niespoǳiany — w rękopisie dla rymu: niespoǳiony. [przypis redakcyగny]
⁵⁵⁶frant (daw.) — spryciarz. [przypis edytorski]
⁵⁵⁷dla wziątku (daw.) — dla zysku. [przypis edytorski]
⁵⁵⁸spodar (neol.) — hospodar. [przypis edytorski]
⁵⁵⁹kontest (daw.) — tu: oświadczenie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Żeby stare co rychleగ odnowić przymierze
Mięǳy Turki a Lachy, nim się w woగnę wkroczy,
Nim się Mars oboగętny⁵⁶⁰ we krwi uposoczy.
Troగe prawił nie ǳiwy: గakim aparatem,
Jakim duchem szedł Osman, który cale⁵⁶¹ na tem,
Jeżeli samą grozą Polaków nie skróci,
Do szczętu ich z imieniem i z państwem wywróci;
Nie przestanie swych woǳów do drogi przynukać⁵⁶²,
Boగąc się, żeby mu was nie przyszło gǳie szukać
Po błotach i wertebach ǳikimi manowcy⁵⁶³;
Tak na upatrzonego spieszą się więc łowcy.
Miał list od Husseima na Sylistrze baszy,
Który skoro koronny przeczyta podczaszy,
Też strachy, też racyగe, też rady do zgody,
Które od wołoskiego były woగewody.
Anośmy się niedługo tego dowieǳieli,
Ze nie posłem, ale był szpiegiem ten Weweli,
Aby naszych humory i co maగą serca
W takim razie Polacy, wiǳiał przeniewierca;
Bo się to wszytkim zdały niepodobne rzeczy,
Żebyśmy kiedy z Turki do takoweగ przeczy⁵⁶⁴
Ośmielić się ważyli, nierówną potyką⁵⁶⁵
Porwać się, గako mówią, na słońce z motyką;
Samym echem do takieగ przyగǳiem raczeగ zrzuty⁵⁶⁶,
Że Turkom dobrowolnie pozwolim trybuty,
Drogi pokóగ opłacim; nie maగąc się na czem
Wesprzeć, uగmiem dorocznym Osmana haraczem.
Chciał odగechać Weweli i żądał odprawy,
Lecz nie mogąc tak główneగ Lubomirski sprawy
Skończyć bez Chodkiewicza; przeto mu rozkaże
Dó bliskieగ wsi przez ten czas pod uczciwe straże,
Aż wielki hetman ściągnie, przy którego boku
Ze zgodnego wszytkich rad koronnych wyroku
Komisarze mieszkali, a tych część z senatu,
Część rycerstwa do oneగ woగny aparatu⁵⁶⁷
Przydano, zawiązanych warowną przysięgą,
Że w cnocie ani w zdroweగ raǳie nie ulęgą.
Przy nich sądy głównieగsze, żołnierskie zapłaty,
Przy nich pokóగ stanowić i pisać traktaty,
I dobre, i uczciwe w równeగ trzymać sforze,
Owszem, niźli w pożytku, więceగ kłaść w honorze.
Ciebie naprzód, Jakubie Sobieski, tu liczę. Młodość, Rozum
Pierwszy to był twóగ stopień, cny woగewoǳicze
Lubelski, do któregoś, chociaż laty młody,
Wielu starców uprzeǳił; nie zawszeć u brody
Rozum bywa, częstokroć luǳie, naǳy skronią,
Siwych owych satyrów dowcipem dogonią.
Tu Mikołaగ Sieniawski, kraగczy teగ korony,
Głowę dla rady maగąc, luǳi dla obrony;
Tu Matyగasz Leśniowski, bełzki podkomorzy,
⁵⁶⁰obojętny — domyślnie: na wynik walki, więc bezstronny i niepewny. [przypis redakcyగny]
⁵⁶¹cale (daw.) — całkiem. [przypis redakcyగny]
⁵⁶²przynukać (daw.) — namawiać, skłaniać. [przypis edytorski]
⁵⁶³manowcy — ǳiś popr. forma N. lm: manowcami. [przypis edytorski]
⁵⁶⁴przecza (daw.) — zatarg. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁵potyka — potyczka. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁶zrzuta (daw.) — ruina, upadek. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁷aparat (daw.) — wyposażenie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Czwarty Michał z Tarnowa; i wam się otworzy
Okazyగa do wieczneగ sławy w tym terminie,
Janie z Pawłem, roǳeni bracia na ǲiałynie.
Ci-ć byli komisarze z rycerskiego rzędu.
Senatorowie wszyscy z swych krzeseł urzędu
Należeli do rady, co byli przytomni.
Żorawińskiego tylko Muza ma przypomni,
Mąż ręką i rozumem, గęzykiem i piórem,
Nikomu nie był z Litwy i z Korony wtórem.
Już się wiosna starzała, గuż గeగ śliczne glance
Opłowiły gorętsze słoneczne kagańce,
Już ziemia niezielona, గuż niski świat żółknie,
Skoro na zodyగaku Raka Tytan⁵⁶⁸ połknie,
I skoro gorliwego Lwa grzywy zagrzeగe.
Dotąd upracowany oracz sweగ naǳieగe
Wyglądaగąc, గuż గą ǳiś pełną ręką czerpa,
Pomykaగąc po niwach zębatego sierpa.
Nie duma więceగ słowik, గeśli wierzyć baగce⁵⁶⁹,
Nie skarży na czystości swoగeగ winowaగcę.
I kukułka nie kuka, bo skoro przymusi
Na swe గaగa ptaszynę, potem గą udusi.
(Straszny przykład niewǳięku! za poǳiękowanie
Na szubieńcę z piastunką, za myto karanie! )
Już lato nastąpiło, గuż Flora Cererze Czas
Dała mieగsce; గuż słońce w swoగeగ doszło sferze
Naగwyższego terminu, z któreగ ǳień przyczyny,
Nie do całeగ przypuszcza noc goǳin trzeciny⁵⁷⁰;
ǲień ma szesnaście, noc ośm, lecz rostąc⁵⁷¹pomału,
W krótkim czasie równego doczeka się ǳiału,
I swego powetuగe, gdy mroźnego grudnia
Weźmie sobie szesnaście, ośm zostawi u dnia.
Tedy maగąc Chodkiewicz podczaszego w czele⁵⁷²,
I on by nie chciał gruszki zasypiać w popiele,
Więc Pogonią zbawiennym ozdobiwszy krzyżem,
Sunie się z Litwą krokiem ku Podolu chyżem.
Łączy się z Lubomirskim i zawiera kołem
I Orły, i Pogonie pod Rzepnicą siołem,
Kędy w pułki okryte⁵⁷³ ǳieląc woగska obie,
Szczupleగszy wiǳi komput⁵⁷⁴ i w głowę się skrobie,
Że daleka warszawska uchwała od skutku;
Co acz go w sercu korci, tai w czele⁵⁷⁵ smutku;
Znaczy mieగsce każdemu, kędy kto ma choǳić,
Lub w ciągnieniu, lub przyగǳie obozy zawoǳić;
Więc urzędy woగskowe, kto był czego godny,
Za środkowaniem⁵⁷⁶ cnoty rozdaగe; dowodny
Wiernek straży zawoǳił, Kazimirski drugi,
I Bogdaszewski trzeci był od teగ usługi.
Dolmad, Litwin, oboźnym, గako żołnierz stary,
⁵⁶⁸Tytan — słońce, wstępuగące po Raku w znak Lwa. [przypis redakcyగny]
⁵⁶⁹bajka — mit starożytny o Filomeli-słowiku, గak w w. i IX, , znany z Sobótki Jana Kochanowskiego.
[przypis redakcyగny]
⁵⁷⁰trzecina (daw.) — గedna trzecia. [przypis edytorski]
⁵⁷¹rostąc — ǳiś popr.: rosnąc. [przypis redakcyగny]
⁵⁷²w czele (daw.) — z przodu. [przypis edytorski]
⁵⁷³okryty (daw.) — wyposażony. [przypis edytorski]
⁵⁷⁴komput (daw.) — liczba, zwł. woగska. [przypis edytorski]
⁵⁷⁵w czele — ǳiś popr. forma Msc.lp: w czole. [przypis edytorski]
⁵⁷⁶środkowaniem — w kopii Ossol.: przodkowaniem. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Umiał toczyć tabory, szykować kotary⁵⁷⁷
.
Co gdy wszytko sporząǳi, dla przestrzeńszeగ pasze,
Ruszy woగsko nazaగutrz ku miasteczku Brasze,
Gǳie nad niskimi Dniestru skalistego brzegi
Pięknym wieńcem namioty rozbito w szeregi,
A skoro się ǳień chylił i గuż słońce gasło,
Imię Jezus naగpierwsze otrąbiono hasło.
Nie miał więceగ armaty i Dawid w sekunǳie,
Gdy przy konopneగ zabił Goliata funǳie⁵⁷⁸
.
Pod ten cień nasze Orły i Pogonie z Litwy,
Przez święte swych patronów cisną się modlitwy,
Który w naగgorszą szargę⁵⁷⁹, w naగstrasznieగszą zrzutę⁵⁸⁰
,
Stanie⁵⁸¹ za mur mieǳiany, warowną redutę.
Oneć to pięć kamyków, pięć liter w tym słowie,
Przed którymi upadać muszą obrzymowie.
Noc zatem, świat szarymi przyoǳiawszy skrzydły,
Uspokoiła luǳi z ptastwem, z zwierzmi, z bydły,
Prócz co się słońca strzegą i swóగ ich cień straszy,
Cały ǳień spią, a w nocy wychoǳą ku paszy,
Spi obóz, na przyszłe się karasuగąc⁵⁸² prace
Maగąc wkoło posłuchy⁵⁸³ i we straży place;
Szumi Dniestr, a gdy woda z skałami się kłopi⁵⁸⁴
,
W głębszy sen zmysły luǳkie onym szumem topi.
Ty sam nie śpisz za wszytkich, nie dasz zemgnąć oku,
Wielki hetmanie! Darmo tłocząc na bok z boku
Twarde łoże i w głowie pełno maగąc zgrzytu,
Równo z strażą ranego oczekuగesz świtu.
Próżno pieగą Syreny słodko-brzmiące dumy,
Choćby z morskieగ kolebka utoczona spumy⁵⁸⁵
,
Choćby się na to zmówić obie chciały zarze⁵⁸⁶
,
Nie uśpią człeka, kędy w głowie గak w browarze,
Sto wątpliwości razem, razem tysiąc myśli,
I w sercu, i w rozumie hetmanowi kréśli.
Kiedy Tytan⁵⁸⁷, skończywszy przechaǳkę poǳiemną, Świt
Przez rumianą గutrzenkę obwieszcza noc ciemną,
Księżyc bladł, gwiazdy gasły, gdy się wschód zabieli
A zorza purpuroweగ Febowi⁵⁸⁸ pościeli
Ustąpi, który tymże impetem na światy
Ogniste pęǳi w szorze iskrzącym bachmaty⁵⁸⁹
,
Których గeszcze nad ziemią nie gorzały cugi,
Z uboczy tylko od ciał cień czyniły długi.
Jeszcze i Flory z mokrych pereł nie rozbierze
Zefir, kiedy po święteగ Chodkiewicz ofierze
Obsyła senatory i woగskowe rady,
Zapraszaగąc w osobny namiot do gromady;
Gǳie dalszeగ woగny progres, czy się trzymać Brahy,
⁵⁷⁷kotary (daw.) — namioty. [przypis redakcyగny]
⁵⁷⁸funda (daw.) — proca. [przypis edytorski]
⁵⁷⁹szarga — szaruga, burza. [przypis edytorski]
⁵⁸⁰zrzuta (daw.) — ruina. [przypis redakcyగny]
⁵⁸¹stanąć (daw.) — wystarczyć. [przypis edytorski]
⁵⁸²karasować się (daw.) — karaskać się, gotować. [przypis redakcyగny]
⁵⁸³posłuchy (daw.) — straże, czuగki. [przypis edytorski]
⁵⁸⁴kłopić się (daw.) — bić, tłuc się. [przypis edytorski]
⁵⁸⁵spuma (daw., z wł.) — piana. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁶zarza — zorza. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁷Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁸Feb — przydomek Apolla, boga słońca. [przypis redakcyగny]
⁵⁸⁹bachmaty — w rękopisie był tu niezrozumiały wyraz Panhaty. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Czy się przez Dniestr z obozem przeprawiać w Wałachy,
Do uwagi podaగe i na obie stronie
Dość potężne racyగe były po Koronie.
Jeśli stać w swoగeగ ziemi, żywność bez omyłki,
I snadnieగ z Polski w obóz wniść mogą posiłki,
Bronić poganinowi przez rzekę przeprawy;
Nie przebrnie, nie przeleci bez mostu, bez ławy.
Z drugą stroną ustawne sąsieǳkie kwerele⁵⁹⁰
.
Cóż gdyby się zgarnęli i nieprzyగaciele
We wnętrzności oగczyste? Pewnie by krom⁵⁹¹ wstrętu⁵⁹²
I Wołyń, i Podole spłonęło do szczętu.
Listy potem z Warszawy gęste poszty⁵⁹³ niosły,
Żeby woగska, lub przez most, lub łoǳią i wiosły,
Na drugą stronę Dniestru wcześnie przeprawować,
Zamek chocimski zmocnić i chlebem spiżować⁵⁹⁴
.
I Kozacy znać daగą, że ich zaporohy
Nie puszczą, dokąd naszy nie wnidą w Wołochy.
Tak sobie sztuczny⁵⁹⁵ naród na umyśle dumał:
Nużby się గako Turczyn z Polaki pokumał,
Kto wie, గeżeliby ci, chcąc nam przytrzeć rogów,
Nie do naszych te siły obrócili progów
Dla⁵⁹⁶ tureckieగ przyగaźni? Dotąd przeto z niemi
Łączyć się nie chcą, dokąd Polacy w sweగ ziemi.
Lecz te wszytkie racyగe uważywszy rzędem,
Mieగsce było osobnym dla obozu względem,
Gǳie, począwszy od rzeki, wesołe cudownie
Aż do skał nieprzystępnych rozwleką się równie⁵⁹⁷
,
Nie bez pagórka గednak i niskieగ doliny,
Które pozaraszczały gęste rokiciny,
Że chociaż kto otwarcie, chociaż kto fortelem,
Mógł się na stronie obie⁵⁹⁸ bić z nieprzyగacielem.
Tedy wszyscy stosuగą w ten sens swoగe wota⁵⁹⁹
,
Żeby zamek chocimski osaǳić i wrota
Zalec poganinowi, a na గego gruncie
Światu twe imię, wielki ogłosić Zygmuncie.
Z tym wstaగą a గuż cieśle materyగe rąbią,
Już przeprawę trębacze po obozie trąbią,
Ani się Wewelego dłużeగ zdało bawić,
Przeto stanęło zaraz w drogę go wyprawić
Któremu gdy Chodkiewicz spod uczciweగ straże,
Chociaż z dobrego bytu, stanąć przed się każe,
Uగźrawszy ten urodę bohatyrską w ciele,
W twarzy postać Jowisza, Gradywa⁶⁰⁰ na czele,
Zbladł గako trup i naprzód wzrok pokorny chyli,
Zaś chce upaść pod nogi hetmańskie po chwili.
Poda mu chyżo rękę i tak rzecze skromnie:
«Nie do Turczynaś bracie, ale przyszedł do mnie;
⁵⁹⁰kwerele (daw., z łac.) — skargi. [przypis redakcyగny]
⁵⁹¹krom (daw.) — bez. [przypis edytorski]
⁵⁹²wstręt — tu: odpór, obrona. [przypis edytorski]
⁵⁹³poszty — ǳiś popr.: poczty. [przypis edytorski]
⁵⁹⁴spiżować (daw.) — zaopatrywać, zwł. w prowiant. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁵sztuczny (daw.) — przemyślny. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁶dla (daw.) — z powodu. [przypis edytorski]
⁵⁹⁷równia (daw.) — równina. [przypis redakcyగny]
⁵⁹⁸na stronie obie — na obydwa sposoby (liczba podwóగna). [przypis edytorski]
⁵⁹⁹wotum (daw.) — głos. [przypis edytorski]
⁶⁰⁰Gradyw — przydomek Marsa, boga woగny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Głupi luǳie ten ukłon i czynią, i właszczą⁶⁰¹;
U nas గednemu Bogu na ziemię się płaszczą.
Tak nierychłeగ odprawy od mego kolegi,
Przyczyną są tatarskie w Wołoszech zabiegi,
Teraz గuż గedź w boży czas i to mieగ ode mnie, Woగna, Pokóగ, Rozum
Że గakom nie przypasał teగ broni daremnie,
Alem nią gotów drogą opąǳać Oగczyznę
(Po to starość i moగę niosę tu siwiznę),
Tak గeśli się przystoగne podaǳą sposoby
Do zawarcia miłego pokoగu, a kto by
Cale⁶⁰² w rozum był obran w człowieczym naroǳie,
Żeby wolał na woగnie, niżeli żyć w zgoǳie?
Zawsze bowiem woగenna oboగętna bierka⁶⁰³.
W czym గa z osobnym listem posyłam Szemberka,
Gońca mego do basze, i tak tuszę sobie,
Że bezpiecznie na mieగsce zaగeǳie przy tobie».
A ono że był Szemberg wiadom Turków wszędy,
Za tą był okazyగą wyprawion na względy.
Skoro skończył Chodkiewicz, tak krótko podczaszy:
«Niech Husseim, niechaగ nas hospodar nie straszy.
Pokoగem nie garǳimy, ale dla boగaźni
Zebrać go, barzieగ nas tym గątrzy, barzieగ drażni.
Rozumiem, że to wszytko póగǳie nam smarownieగ⁶⁰⁴,
Skoro sobie na bliskieగ poigramy równi.
Na te woగska, co piszą, i na te trzy światy,
My szable, oni maగą rydle i łopaty,
A గeżeli się గeszcze balsamem ukleగą,
Bliższy Chocim niż Egipt గeźǳić po mumĳą.
Zły tryumf przed wygraną, zły i hup przed skokiem⁶⁰⁵,
Obaczy to Husseim, chociaż గednym okiem
(Bo był ślepy na drugie), a teraz me listy
I afekt swemu panu oddaగ otworzysty.
Już byś bez wątpliwości oglądał był Jassy,
Ale pozalegali Tatarowie pasy⁶⁰⁶».
Toż skoro Wewelego Chodkiewicz uprzątnie,
Z pilnością się koło sweగ roboty zakrzątnie.
Nowy cud u wszech luǳi, żeby tyli⁶⁰⁷ wzrostem,
Tak bystry Dniestr pozwolił brzegi spinać mostem,
Który na nim od świata stworzenia nie postał,
A teraz గakoby go Chodkiewicz ochrostał⁶⁰⁸;
Jakoż rzecz była zwłaszcza przytrudnieగsza⁶⁰⁹ zrazu,
Ale do surowego gdy hetman rozkazu
Przyda szczodrobliwości, ǳiesięć razy sporzéగ⁶¹⁰
Ona wielka machina w ich się oczach tworzy,
I acz cierpieć nie mogąc ckliwy strumień siodła
Tak wodę ściskał, że go kilkakroć przebodła,
Podda się na ostatek, poznawszy magistra,
⁶⁰¹właszczyć — przywłaszczać. [przypis redakcyగny]
⁶⁰²cale (daw.) — całkiem. [przypis edytorski]
⁶⁰³obojętna bierka (daw.) — los (kostka) dwuznaczny, niepewny. [przypis redakcyగny]
⁶⁰⁴smarownie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
⁶⁰⁵hup przed skokiem — przysłowie, ǳiś znane w formie: nie mów hop, dopóki nie przeskoczysz. [przypis
redakcyగny]
⁶⁰⁶pasy — z wł. passo: przeగścia. [przypis redakcyగny]
⁶⁰⁷tyli (daw.) — tak wielki. [przypis redakcyగny]
⁶⁰⁸ochrostać (daw.) — okiełzać, ukrócić. [przypis redakcyగny]
⁶⁰⁹przytrudniejszy (daw.) — nieco trudnieగszy. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁰sporzej (daw.) — łatwieగ. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I da osieść hardy kark woda ona bystra.
Rozum mistrzem wszech rzeczy, czas mistrzem rozumu: Rozum, Czas
On mostu, on nas łoǳi, on nauczył promu.
Czasem człowiek lwy króci i niedźwieǳie uczy,
Czasem słonie w woగenne beloardy⁶¹¹ గuczy.
Czas odmieniwszy w pysku przyroǳenie ptasze,
Dał srokom i papugom czwarzyć⁶¹² słowa nasze.
Czas wiatry chełzna, które zawarte w chomącie⁶¹³
,
Stawią człeka na drugim świata horyzoncie,
Gdy odąwszy płócienne na galerze buగe⁶¹⁴
,
Wszytkie ziemie i wyspy i morza osnuగe.
Lata skrzydły Dedalus, lata po oగcowsku
Ikarus, póki słońca warował od wosku.
ǲiała lać, prochy robić, grzmieć i ognie błyskać,
Piorun z daleka w mieగsce umyślone ciskać,
Granatów i misternych rac, które do góry
Wzbiwszy się, tworzą z ognia rozliczne figury,
Czas nauczył murować, czas murów ruiny,
Przez potężne petardy i poǳiemne miny,
Cyngla ruszy, aż wszytko, co obaczą oczy,
Tak zwierza గako ptaka, zmyślny strzelec troczy⁶¹⁵
.
Czasem człek doszedł nieba i policzył gwiazdy,
Wie, która w mieగscu wryta, która ma poగazdy⁶¹⁶
.
Czas człeku czasy mierzyć i, choć ślepi oczy,
Wieǳieć którędy, wiǳieć, గako długo toczy
Słońce koło nad światem, pokazał, i może
Pisać przed stem lat, wiele razy swe poroże⁶¹⁷
Księżyc, świecę którą noc, słońce, którą krasi
Biały ǳień, i w którą noc, w który ǳień przygasi.
Czas obrotne zegary, kędy przez sprężyny Czas
Pomiar, przez ǳwonki ogłos swóగ maగą goǳiny,
Albo cieniem cienkiego prącika wyznacza,
Albo w krzysztale⁶¹⁸ piaskiem mieluchnym przetacza.
Czas wieǳieć, kędy ziemia który kruszec kryగe,
Czas znać luǳkie persony, dawne historyగe,
Skoro గe w mieǳi ręka ćwiczona wydruży⁶¹⁹
,
Skoro గe malarz pęnzlem na płótnie wysmuży⁶²⁰
,
Da w tysiąc lat oglądać, co గuż wszytko z czasem
W proch poszło za nikczemneగ gaǳiny opasem⁶²¹
,
Druk, papier i litery, którymi wykreśli
Co mówi, co ma w sercu i co człowiek myśli,
I mogą się rozmawiać, nie ruszywszy usty,
Mogą wiǳieć z daleka luǳie inkausty⁶²²
.
Wszytkiemu czas przyczyną. O Boże dobroci! Grzech
Tedyż człowiek żywioły i naturę króci,
A przez te wszytkie wieki na grzech i złe żydło⁶²³
⁶¹¹beluarda — wieża, machina woగenna. [przypis redakcyగny]
⁶¹²czwarzyć (daw.) — pleść. [przypis redakcyగny]
⁶¹³w chomącie — poeta pisze: w chomuncie, i stałe chomunto. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁴buje (daw.) — skrzydła, tu: żagle. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁵troczyć — tu: łowić, zabierać. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁶pojazd — tu: bieg. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁷poroże — rogi. [przypis redakcyగny]
⁶¹⁸kryształ — zegar słoneczny i klepsydra (z miałkim piaskiem). [przypis redakcyగny]
⁶¹⁹wydrużyć — wydrążyć. [przypis redakcyగny]
⁶²⁰wysmużyć — przedstawić za pomocą kolorowych smug. [przypis edytorski]
⁶²¹opas — tu: pokarm. [przypis edytorski]
⁶²²inkaust — atrament. [przypis redakcyగny]
⁶²³żydło (daw., pot.) — życie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Znaleźć mu się dotychczas nie dało węǳidło!
Zna zwierze, ryby, ptaki, drzewa, zioła, gady;
Wie, skąd grom, piorun, skąd deszcz, skąd spadaగą grady,
Krotce mówiąc, na ziemi zna się i na niebie;
Wszęǳie mądr, doma głupi, że sam nie zna siebie.
Wiatry chełzna, o cuda! Na cielesne żąǳe
Dotąd mu się nie dały wynaleźć wrzeciąǳe.
Ale do chocimskiego powracaగąc mostu:
Już stał, గuż był gotowym przenosić i po stu;
Już ǳień znaczy przeprawy, గuż za rzekę zmierza,
Kiedy nieochotnego postrzegszy żołnierza,
I sam się hetman stropi, i propozyt⁶²⁴ zwlecze,
Aż zrozumie i zleczy, co go w sercu piecze.
Wszyscy nosy zwiesili wiǳąc, że nie żarty,
Że gościniec do Wołoch czeka ich otwarty;
Sto razem niebezpieczeństw, sto trwóg w oczu stanie,
Kiedy nastąpi z miłą oగczyzną żegnanie;
Więc zrazu po namiotach i mówili cicho,
Potem głośnieగ, aż górę wzięło ono licho;
Na koniec się zebrawszy, w గakieగ kto był szarży,
Przed swoim się rotmistrzem గawnie o to skarży;
Że ich za Dniestr, గakoby na rzeź żeną⁶²⁵ owce,
W kraగ pusty, mięǳy ǳikie wołoskie manowce.
«Skąd żywność mięǳy zbóగcy? Skąd się ma posilić
Żołnierz, gdy się nie daǳą z obozu wychylić?
Nie trzeba na nas Turków, dokuczy z zasaǳki,
Z swoimi opryszkami Wołoszyn Bernacki⁶²⁶
,
Który wielekroć z nami z tamtę stronę Dniestru
Igrał, nie mogliśmy się doliczyć z regiestru.
Tedy tą garstką luǳi chcecie pobić Turki?
Podobno na nich bęǳiem zaglądać przez ǳiurki
Z szańców, co to tak barzo hetman każe⁶²⁷ na nie,
Póki zębów i suchar spleśniałych nam stanie.
Kto ręczy, że Dniestr mostu z swych karków nie zrzuci,
Nim się król z pospolitym ruszeniem ocuci,
Nim się zwleką posiłki, o których coś słychać,
Że lazą na bałuku⁶²⁸, a nam tu usychać
Dotąd przyగǳie i kroplę ostatnią krwie sączyć.
Cóż choć przyగdą, gdy z nami nie będą się łączyć,
Chociaż tamto szeroko zalęgą pobrzeże,
Patrząc tylko, గako nas poganin porzeże,
Albo cuǳym nieszczęściem sweగ waruగąc głowy,
Pokiną⁶²⁹ nasze wilkom i krukom tułowy,
Póగdą za Białą wodę⁶³⁰; tym też czasem zima,
Od dalszego progresu pogaństwo przytrzyma.
Praca w ręku, o płaceగ żaden dotąd nie wie,
Odkąd mu służba iǳie; szabla nie zarǳewie
W ustawicznych obrotach; గuż w oczach Wołosza,
A drugi గeszcze nie wziął złomanego grosza!»
Taka uszu hetmańskich skoro doగǳie skarga,
⁶²⁴propozyt (daw.) — zamiar. [przypis edytorski]
⁶²⁵żenąć — gnać. [przypis redakcyగny]
⁶²⁶Bernacki — właśc. Bernawski, wóǳ wołoski. [przypis redakcyగny]
⁶²⁷kazać — liczyć. [przypis redakcyగny]
⁶²⁸laźć na bałuku — leźć na czworakach. [przypis redakcyగny]
⁶²⁹pokinąć (daw.) — porzucić. [przypis redakcyగny]
⁶³⁰Biała Woda — Wisła (niem. Weissel). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tylko mu się w drobny kęs serce nie potarga.
Czy zaraz twardym chełznać taki bunt munsztukiem,
Hersztów mieczem skarawszy, drugich tylko fukiem?
Czyli⁶³¹ wszytkich zebrawszy w generalne koło,
Przez łaskę i pogodne ma kołysać czoło?
A z tym rady woగenneగ sprasza do namiotu
I ono zamieszanie przełożywszy, co tu
Daleగ czynić, rady chce: czy łaski, czy grozy
Zażyć ma i wzruszone ułożyć obozy?
Różne zdania, różne tam wota były, ale
Gromaǳić się nie zdało luǳi w tym zapale,
Ani ich sądem drażnić; a kiedy z rozpaczy
Woగsko się గawnym buntem zwiąże i odsaczy,
Ufaగąc siłom swoim o to się pokusi,
Czego wątpi uprosić, tuszy⁶³², że wymusi!
Więc tak z rady stanęło u hetmana spólnéగ,
Aby Stefan Potocki, pisarz wtenczas polny,
Kamieniecki starosta, zawiązany ślubem,
Że to wiernie z Sobieskim odprawi Jakubem,
Uważywszy ciągnienie, naprzód z stanowiska,
Komu daleka, komu droga była bliska,
Ten ǳień, w który chorągiew w obozowe place
Weszła, pierwszy naznaczył గeగ ćwierci⁶³³ do płace.
Co skoro mięǳy roty, rotmistrze i pułki,
Przez skryte dla zazdrości roześlą cedułki,
Jakby ręką przewrócił, గuż się nikt nie smęci,
Wszyscy weseli, wszyscy stąd byli kontenci,
Zwłaszcza kiedy w niedługim potwierǳenie czesie
Prędka poszta z Warszawy tych rzeczy przyniesie.
Jako po ślepeగ chai⁶³⁴ i okropneగ burzy
Pięknieగszy świat, gdy słońce గasną twarz wynurzy,
Taką dały pogodę rozesłane kartki,
Spęǳiwszy niepotrzebnych skrupułów zawartki⁶³⁵
Z serc żołnierzów koronnych, kartki, mówię, ony,
Gǳie był każdy o swoim żołǳie upewniony.
Już śmieli, గuż posłuszni, nie szepcą, nie mruczą,
Zaprzągaగą w skarbniki⁶³⁶ luźne konie గuczą,
Każdy by się rad⁶³⁷ wiǳiał w lot na stronie drugieగ,
Gdyby można w bród przebyć krzemieniste strugi.
Skoro trąba wesołym ogłosi to echem,
Do mostu się co żywo pobiera z pospiechem.
Ten గęczy pod ciężarem; Dniestr się z గadu⁶³⁸ pieni,
Wstyǳi się okolicznych gór i swych kamieni.
Już się był Lubomirski w Wołoszech rozgościł;
Nie czekaగąc, rychło Dniestr magister pomościł,
Zbiwszy drzewo na glenie⁶³⁹, którego przystawił
Po woǳie Chodorowski, pułki swe przeprawił.
Więc nim się wszytko woగsko do obozu zgarnie,
⁶³¹Czyli — czy z partykułą pytaగną -li. [przypis edytorski]
⁶³²tuszyć (daw.) — mieć naǳieగę. [przypis edytorski]
⁶³³ćwierć — wypłacany kwartalnie żołd. [przypis edytorski]
⁶³⁴chaja (daw., pot.) — burza. [przypis redakcyగny]
⁶³⁵zawartka (daw.) — zawierucha. [przypis redakcyగny]
⁶³⁶skarbnik — wóz do przewozu skarbu, rzeczy, wielki i kryty. [przypis redakcyగny]
⁶³⁷rad (daw.) — chętnie. [przypis edytorski]
⁶³⁸z jadu — ze złości. [przypis redakcyగny]
⁶³⁹na glenie (daw., pot.) — do kupy, razem. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W żywność się sobi⁶⁴⁰, rad by założył spiżarnie,
Żeby i sam miał dosyć, i za czasem komu
W potrzebie mógł dogoǳić; przeto po kryగomu
W półtoruset Lipnicki wyprawiony koni,
Z nim Rychter w piąciuǳiesiąt na czatę dragonii.
Ci, acz bydeł nagnali i nawieźli zboża,
Nie była z kontentecą⁶⁴¹ ona ich podróża⁶⁴²
;
Że nim sławną గarmarkiem Sorokę ubiegli,
Ormianie ich i Grecy zawczasu postrzegli.
Barzo na to Chodkiewicz ubolewał stary,
Gdyby ziemia wołoska Chrystusoweగ wiary
W గedneగ się liczyć miała z bisurmańską toni,
Przeto tego pod gardłem przez trąbę zabroni.
Piotr Mohiła wołoski to był woగewoǳic, Prawo, Woగna
Syn Symona Mohiły, że tuteczny⁶⁴³ roǳic,
Skoro zginął Żółkiewski, గego wierny patron,
Przylgnął do Chodkiewicza: bowiem zmierzał na tron
ǲieǳiczny kiedykolwiek, który nań i człeczem,
I bożym spadał prawem (lecz kędy za mieczem
Idą rzeczy, tam święta sprawiedliwość wzdycha,
Tam wszelka sukcesyగa bliskieగ krwie ucicha,
Milczy prawo na woగnie), o któreśmy spadki
Opłakanych Mohiłów i ǳiś wpadli w siatki.
W te Korecki z Potockim i Piasecki trzeci,
W te mogiły⁶⁴⁴ Żółkiewski pod Cecorą leci.
Tamci przy Aleksandrze, Konstantym, Bohdanie
Mohiłach, a Żółkiewski గuż przy Gracyanie.
Tu wisiał Wiśniowiecki, tu w kacerneగ⁶⁴⁵ męce
Trzy dni konał na haku, trzy dni na osęce
Umierał i z naturą morduగąc się dużą⁶⁴⁶
,
Nie umarł, aż go gęste postrzały donużą.
Trwała గeszcze naǳieగa, choć గako na wietrze,
Że ich dom w tym ostatnim miał się dźwignąć Pietrze.
Ten się గeszcze chuǳina trzyma swego sznura,
I choć go ǳisia wiechciem fortuna potura,
W Bogu i w szabli polskieగ ufa, że się dopnie,
Skąd wypadł, i ǳiadowskie oǳieǳiczy stopnie.
Wiǳąc, że bez naǳieగe powrotu nie tonie
Co ǳień w morzu głębokim ogniogrzywe słonie⁶⁴⁷
;
Bo skoro noc zwyczaగneగ dopęǳi koleగe,
Znowu świeci i skryte wyగawia złoǳieగe,
I nie tak go grubych chmur zamroczą kałduny⁶⁴⁸
,
Gdy śród dnia ciągną na świat, grom, grad, lić⁶⁴⁹, pioruny,
Żeby się zaś z burego wydarszy ołowu,
Nie miało złotą lampą pałać గako znowu.
Nie zawsze się ćmi ani płomieniste puchy⁶⁵⁰
Zawsze mu czarny księżyc zarzuca makuchy,
⁶⁴⁰sobić się — sposobić się. [przypis redakcyగny]
⁶⁴¹kontenteca (daw., z wł.) — zadowolenie. [przypis edytorski]
⁶⁴²podróża — ǳiś popr.: podróż. [przypis redakcyగny]
⁶⁴³tuteczny — rodem tuteగszy. [przypis redakcyగny]
⁶⁴⁴mogiły — gra słów, kalambur o Mohile — mogile. [przypis redakcyగny]
⁶⁴⁵kacerny (daw.) — haniebny, srogi. [przypis redakcyగny]
⁶⁴⁶duży — tu: silny. [przypis redakcyగny]
⁶⁴⁷słonie — tu dla rymu: słońce. [przypis redakcyగny]
⁶⁴⁸kałdun — brzuch. [przypis edytorski]
⁶⁴⁹lić (daw., reg.) — ulewa. [przypis redakcyగny]
⁶⁵⁰puchy — pierze. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wydrze się zaraz siestrze, a po sferze modréగ
Pęǳi w zupełnym świetle cug swóగ złotobiodry.
Nie zawsze i ocean, srogim szturmem wzdęty,
O zakryte skopuły⁶⁵¹ roztrąca okręty,
Na które kiedy గuż, గuż niestrzymanym fluksem⁶⁵²
Wpadaగą, ali Kastor zawita z Polluksem;
Ucichną potem wichry, a w śliczneగ pogoǳie
Pełnym żaglem do swego portu płyną łoǳie.
Nie trać zaraz otuchy i bądź przy naǳiei, Los, Naǳieగa
Kiedy cię zepchnie ślepa fortuna z kolei
Pomyślnego żywota; nie maszci i trochy
Statku u teగ roǳaగu luǳkiego macochy.
Czekaగ గeszcze rewolty⁶⁵³: bo nie tak uwięzła
Twa dola, żeby z tego wywikłać się węzła
Nie zdołała stateczność. Kto chce mieć wygraną,
Trzeba pierweగ z fortuną choǳić na wytrwaną⁶⁵⁴
.
Jako nie zaraz buగaగ, kiedy cię upierzy;
Bo barzo często różny obiad od wieczerzy
(Jeszczem podobno siła⁶⁵⁵ zamierzył, w siedm goǳin
Daగe pieszczochom swoim po bażantach słoǳin)
Tak też nie truchleగ nagle, nie rozpaczaగ i tu
Czekaగ, niźli był wieczór, weselszego świtu.
A kto wie, గeżeli cię z tak żałosneగ zrzuty⁶⁵⁶
Znowu rane na nogi nie dźwigną koguty?
A im barzieగ, im zmokniesz do ostatnieగ nici,
Tym milszym twa cię skutkiem naǳieగa wysyci.
I Mohiła, chociaż go zła fortuna topi,
Wżdy⁶⁵⁷ nie zaraz rozpacza, nie zaraz się stropi;
Opiera się, nie da się zbĳać z గednochoǳeగ⁶⁵⁸
Bo im co ciężeగ cierpim, tym wspominać słoǳeగ⁶⁵⁹
;
Chwyta się i słabego, గako mówią, wiszu⁶⁶⁰
,
Tuszy, że z tak podłego niedługo kociszu⁶⁶¹
,
Na którym się ǳiś chudak włóczy przy obozie,
Sięǳie na tryumfalnym przodków swoich wozie.
Ten prośbą u hetmana pokorną zabieży,
Że wszelakieగ w Wołoszech zakaże rabieży⁶⁶²
.
Przysięże za swóగ naród, గako do Korony
Przychylny; niech go miasto nie niszczą obrony.
Drugi respekt, Szemberg był, co do Husseima
Z listami wyprawiony; ten hetmana trzyma,
Żeby się na nim nie mścił swego naród płochy,
Kiedy bęǳie powracał nazad przez Wołochy.
Dwunastego dnia aże, గako się poczęło
Nasze woగsko przeprawiać, za Dniestrem stanęło.
Pięknie tam było patrzyć, gdy w oneగ równinie
Tylo Krzyżów, tylo się Pogoni rozwinie!
⁶⁵¹skopuła (z wł.) — rafa. [przypis edytorski]
⁶⁵²fluks (daw., z łac.) — bieg. [przypis redakcyగny]
⁶⁵³rewolta — obrót, odmiana. [przypis redakcyగny]
⁶⁵⁴na wytrwaną (daw.) — na przeczekanie. [przypis edytorski]
⁶⁵⁵siła (daw.) — wiele. [przypis edytorski]
⁶⁵⁶zrzuta (daw.) — ruina. [przypis edytorski]
⁶⁵⁷wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
⁶⁵⁸jednochoǳa — krok koński. [przypis redakcyగny]
⁶⁵⁹słoǳej — por. I, . [przypis redakcyగny]
⁶⁶⁰wisz — trzcina, sitowie. [przypis redakcyగny]
⁶⁶¹kocisz — kocz, powóz. [przypis redakcyగny]
⁶⁶²rabież — grabież, rabunek. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tylo Orłów walecznych, na zaszczyt Korony
Niosąc gotowe skrzydła, wyciagnione spony
Na ścierwy bisurmańskie, gǳie kruki i sępy
I pożerne harpĳe wielkiemi zastępy
Czuగąc o pewnym żerze⁶⁶³, tym leciały chciwiéగ,
Im się każdy przy Orłach sarmackich pożywi.
Nie mnieగszym i to było patrzaగącym gustem,
Gdy się lekkim przechoǳąc po chorągwiach szustem⁶⁶⁴
,
Tak wspaniale odymał nasze białozory⁶⁶⁵
Wolny zefir, że znaczne były ich humory.
Jęczy ziemia gęstymi ubita kopyty,
Czuగący krwie cecorskieగ mściciele Lechity,
Że krótkiego tryumiu omylneగ naǳieగe
Przypłaci, gdy się swych krwią mieszkańców obleగe,
A na nowe pogaństwa bezecnego groby
Bierny⁶⁶⁶ garǳiel i zgniłe gotuగe wątroby.
Krzyczą wesołe konie w rzędy, w kity, w forgi⁶⁶⁷
Ustrzępione, z wiatrami mieszaగą swe gorgi⁶⁶⁸
;
Tak się zda, lubo w kole obraca się wężeగ,
Lub prosto iǳie który, że srożeగ, że ciężeగ
Ziemię nieprzyగacielską kopytami depce,
Zwłaszcza w naszym Podolu uroǳone źrebce
Gotuగą się z pieszczoneగ Arabieగ łątek⁶⁶⁹
Pytać, గeśli rogowych podków maగą szczątek?
Chodkiewicz, acz go starość długim wiekiem zgniata,
Serca గednak wielkością sił ciała nadpłata,
Twarz usiawszy powagą i szeǳiwe⁶⁷⁰ skronie,
Na statecznym przed woగski krzepi się hładonie⁶⁷¹
.
Nie tak Hektor serdeczny, nie tak był wspaniały,
Kiedy zaległ ocean Agamemnon cały,
Kaగus nie tak roztropny, Pirrus nie tak możny;
Ręką i mową nie tak Hannibal postrożny,
Nie tak Kamill szczęśliwy; nie tak గeden ze stu
Scypio, గako tu był z twarzy, z mowy, z gestu
Hetman polski roztropny, serdeczny, wspaniały,
Szczęśliwy i ostrożny; którego chowały
Na to nieba życzliwe, aby w takieగ toni⁶⁷²
Orłowi i waleczneగ hetmanił Pogoni,
Kiedy młoǳik, sweగ siły naǳieగą odęty,
W గarzmo గedno z drugimi wprząǳ గe chciał bydlęty;
Bo tych ludźmi zwać szkoda, którzy గako weszli
W niewolą, tak గuż robią w chomącie i we szli⁶⁷³
!
Igra krew w Lubomirskim: bo młodość krzemięzna⁶⁷⁴
Żadnych szwanków na ciele, żadnych razów nie zna;
Młodość, Odwaga
Jędrznie⁶⁷⁵ mu we lwieగ piersi ono serce żywe,
⁶⁶³czując o pewnym żerze — przeczuwaగąc pewny żer. [przypis edytorski]
⁶⁶⁴szust (daw.) — szelest. [przypis redakcyగny]
⁶⁶⁵białozór — gatunek sokoła, tu: orzeł. [przypis redakcyగny]
⁶⁶⁶bierny — tu: taki, który bierze. [przypis edytorski]
⁶⁶⁷forga (daw.) — pióropusz. [przypis redakcyగny]
⁶⁶⁸gorgi — z wł. trele, rulady (tu o rżeniu). [przypis redakcyగny]
⁶⁶⁹łątka (daw.) — lalka, marionetka. [przypis redakcyగny]
⁶⁷⁰szeǳiwy — siwy (sęǳiwy). [przypis redakcyగny]
⁶⁷¹hladon (daw.) — koń gładki (tగ. piękny). [przypis redakcyగny]
⁶⁷²w takiej toni — wobec takiego zagrożenia. [przypis edytorski]
⁶⁷³we szli — w uprzęży. [przypis redakcyగny]
⁶⁷⁴krzemięzny (daw.) — krzepki. [przypis redakcyగny]
⁶⁷⁵jędrznieć (daw.) — twardnieć. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Im bliżeగ czuగe pole sławy sweగ szczęśliwe.
W koźle⁶⁷⁶ Mars uroǳony, w oczu, choć nieznaczny,
Uśmiecha się, gdy czas ma, Kupido saగdaczny⁶⁷⁷
.
Pod nogami koń ǳielny i według podoby⁶⁷⁸
,
Który do przyroǳoneగ choǳy⁶⁷⁹ i ozdoby,
Wiǳąc, że złotem gore i co ma za గeźdźca,
Stać spokoగnie nie może, lecz na mieగsce z mieగsca
Stąpa, wysmuknioneగ go szukaగący noǳe,
Rzuca woǳa i munsztuk upieniony głoǳe⁶⁸⁰
.
Tak Ksantus pod Achillem, Cillar pod Kastorem,
Ten kiedy szedł na Sfery⁶⁸¹, tamten gdy Hektorem
Rozgniewany zwycięzca obciążywszy osi,
Butny గeǳie: raz igra, drugi się komosi⁶⁸²
.
Cóż gdy razem woగskowe instrumenty krzykną,
Wszytkim serca skruszone do gruntu przenikną.
Wszyscy ręce i oczy podniósszy ku Bogu, Bóg
Żeby przytarł hardemu tyranowi rogu;
Nie nam, nie nam, Panie nasz, podłemu stworzeniu,
Ale daగ chwałę wieczną swoగemu imieniu!
Niechaగ przyగǳie poganom tu do znaగomości
Imię, na które wszytkie dygocą zwierzchności!
Straszne imię, na które, kiedy każesz, snadnie⁶⁸³
I ziemskie, i poǳiemne kolano upadnie.
Odkupicielu świata, w którego ǳiś krwawéగ
Pracy się rozpościera Mahomet plugawy,
ǲiś niech padnie, ǳiś się niech na tym głazie śliźnie!
Tak starszyzna, tak woగsko westchnie przy starszyźnie,
Którzy ciała w kirysy twarde obleczeni,
Skoro szyki na oneగ obగadą przestrzeni,
Obrócą swoగe Orły ku obozu, który
Już był Dolmad osaǳił, rozmierzywszy w sznury.
Tak mądry hetman stanął i tyle zostawił
Turkom pola, że ani wszytkich woగsk swych sprawił
Osman, ani kiedy chciał, prócz lekkieగ gonitwy,
Nie mógł nam dać ogólneగ na swym polu bitwy.
Z గednę stronę ostrych skał grzbiety nieprzebyte,
Z drugą Dniestr, z tyłu lasy i chrósty okryte
Obóz nasz zawierały; równia była w czele⁶⁸⁴
,
Którą gotów częstować swe nieprzyగaciele;
Bo ci nad nią osiadszy pagórzyste ǳiczy,
Tam na rzeź, గak do గatki spadali rzeźniczéగ.
Więc ledwie co w obozie naszy się rozgoszczą,
Ledwie skrzywione grzbiety od kirysu sproszczą,
Luźna czeladź to dla drew bieży, to dla słomy,
Bez straży, bez kałauzów⁶⁸⁵, w kąt on niewiadomy,
Naగmnieగ o tym nie myśląc, co nad nimi wisi,
Kiedy zbóగca Bernacki gǳieś się z గamy lisiéగ
⁶⁷⁶patrzeć kozłem — patrzeć groźnie. [przypis edytorski]
⁶⁷⁷sajdaczny — posiadaగący saగdak, tగ. kołczan. [przypis edytorski]
⁶⁷⁸według podoby (daw.) — odpowiedni. [przypis edytorski]
⁶⁷⁹choǳa (daw.) — krok. [przypis redakcyగny]
⁶⁸⁰głodać (daw.) — gryźć. [przypis redakcyగny]
⁶⁸¹na sfery — do nieba wyniesiony. [przypis redakcyగny]
⁶⁸²komosić się (daw.) — rzucać, ciskać się. [przypis redakcyగny]
⁶⁸³snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
⁶⁸⁴w czele — od ontu. [przypis edytorski]
⁶⁸⁵kałauz (tur.) — przewodnik. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wyrwawszy, z swoimi ich oskoczy opryszki,
A గako wilk drapieżny wygłoǳone kiszki,
Gdy wpadnie mięǳy owce, gorącą krwią poi,
Zwłaszcza kiedy pasterzów ani się psów boi,
Dopiero się postrzegą i ci niebożęta,
Piąciuǳiesiąt, część na śmierć, część straciwszy w pęta.
Uciekną, pokinąwszy⁶⁸⁶ zdobyczy i గuki.
Skoro drogo zapłacą zbóగcom od nauki,
Ostrożnieగ potem swoగe odprawuగą czaty,
Maగąc z sobą dragony i lekkie armaty.
Nazaగutrz Kopaczowski, గeszcze spod Rzepnice
Wyprawion, opęǳiwszy wołoskie granice,
Sławny żołnierz moskiewski i z serca, i z sprawy,
Wrócił się do obozu prosto od Soczawy
We stu koni pancernych; tyleż swych miał Byczek
Wołoszyn, lecz nam wierny; ci kilka potyczek
Odprawiwszy szczęśliwie, związanego w łyka
Sługę hospodarskiego, prowaǳą గęzyka⁶⁸⁷.
Ale i z tego mało Chodkiewicz się sprawił,
Prócz, że się Osman z woగski przez Donaగ przeprawił.
Kiedy takie hetmana dochoǳą awizy⁶⁸⁸,
Rad by woగska sprowaǳił, rad by wprawił w ryzy,
I choć cera wesoła, ale serce w ciszy
Korci, że o Kozakach nic dotąd nie słyszy.
Nie blizu⁶⁸⁹ Konaszewski, rotmistrz lekkieగ roty,
Szedł przeciw nim i o tym żadneగ nie masz noty;
Lwów bawi⁶⁹⁰ królewica; król w Warszawie sieǳi;
Szlachta się domów trzyma, ni kot gołoleǳi;
Słucha గak zaగąc bębna, rychło wici⁶⁹¹ trzecie
Każą zbroగno każdemu w swym stawać powiecie,
I na one Tatary, niechaగ ich Bóg skarze,
O sameగ ciągnąć woǳie i twardym sucharze.
Cóż? Niźli⁶⁹² się król ruszy, niż się szlachta zceǳi,
Tymczasem spadnie orda, przeprawy uprzeǳi,
Pasy⁶⁹³ pozastępuగe, że Władysław ani
Król przeగǳie, i maగą kim co począć pogani!
Tego hetman z starszyzną kiedy gryzie móla⁶⁹⁴,
Ali poseł kozacki, który był do króla
Wyprawion z Zaporoża, pomyślneగ odprawy
Dostawszy, prosto w obóz przyగeżdża z Warszawy.
Tuszy, że swych Kozaków గuż pod Chodkiewiczem
Na tym zastanie mieగscu, których pewnie niczem
O łasce i królewskieగ przeciw sobie⁶⁹⁵ chęci,
Dla czego był posłany od nich, nie zasmęci.
Konaszewskim się przedtem, teraz od armaty⁶⁹⁶,
Saగdacznym mięǳy swymi zowie się pobraty.
Ten to, przy znacznym wielkieగ ǳielności dowoǳie,
⁶⁸⁶pokinąć (daw.) — porzucić. [przypis edytorski]
⁶⁸⁷język — గeniec wypytywany i brany na tortury dla zdobycia informacగi o wrogu. [przypis redakcyగny]
⁶⁸⁸awizo — wiadomość. [przypis redakcyగny]
⁶⁸⁹nie blizu (daw.) — daleko. [przypis redakcyగny]
⁶⁹⁰bawić (daw.) — zaగmować. [przypis edytorski]
⁶⁹¹wici — wezwanie na woగnę. [przypis edytorski]
⁶⁹²niźli — tu: zanim. [przypis edytorski]
⁶⁹³pasy (z wł. passo) — przeగścia. [przypis redakcyగny]
⁶⁹⁴mól (daw.) — troska, zmartwienie. [przypis edytorski]
⁶⁹⁵przeciw sobie (daw.) — tu: do siebie. [przypis edytorski]
⁶⁹⁶armata (daw., z łac.) — uzbroగenie (tu: saగdak, czyli kołczan). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Dotrzymał wiary, rzadkieగ w kozackim naroǳie;
Dał słuszny kontest⁶⁹⁷ siły i swoగego męstwa,
Gdy go nieraz pogaństwa otoczyła gęstwa,
Z ich trupów groble robił, a chociaż na susze,
Kąpiel sobie i swoim naprawiał w ich గusze⁶⁹⁸
.
I teraz, gdy się hetman, gdy się rada miesza,
Wszytkich prawie ożywia, wszytkich గak rozgrzesza,
Upewniaగąc, że woగsko z dnieprowego progu
Nie omieszka przysługi Oగczyźnie i Bogu;
(Zwłaszcza maగąc od króla na to przywileగe,
Że nie darmo dla polskieగ korony krew leగe),
Przybęǳie na to mieగsce, gǳie przy święteగ wierze
Umieraగący niebo w nagrodę odbierze;
A kto się żywo wróci, stanie⁶⁹⁹ za sto ćwierci⁷⁰⁰
Sława, co po pogrzebie żyగe i po śmierci.
Siła przy tym o pańskieగ powiedał dobrocie,
Siła o swych Kozaków wierze i ochocie,
U których gdy lat kilka szczęśliwie hetmani,
Że im doma surowie ich zuchwalstwa gani,
Zsaǳili go z urzędu, a na గego ławce
Dali mieగsce marnemu pĳaku Brodawce,
(Kędyż bez ambicyi dla Boga na ziemi,
mięǳy Kozakami znaగǳie się biednemi!),
Pod którego buławą przeto i leniwo
I rozsypką szli na to wieczneగ sławy żniwo.
Aleć prędko fortuna obróciła wiosłem.
Saగdaczny, który ǳisia do króla był posłem,
Otrzymał zaś buławę i dał się znać światu;
Brodawka za niecnoty swe szedł pod miecz katu.
Już świat znał Saగdacznego i łoǳią, i koniem; Sława
Już go widał oczyma, nierzkąc słychał o nim
Wielki cesarz turecki, gdy znalazszy przeście
Przez dnieprowe porohy, palił mu przedmieście
Pysznego Carogrodu, którymi pożogi
Pogańskie zabobony, brzydkie synagogi,
Płonęły kopcąc dymem bramę⁷⁰¹ onę గasną,
I tylko muzułmańską krwią te ognie gasną.
Tak gdy oba Azyగeగ i Europy klucze
Wiotchym perzem okurzy i w saǳach ubrucze,
Skoro w głąb na mil kilka wszytkie brzegi zmaca.
Do swoich się porohów z korzyścią powraca.
To tak Turkom Wyrząǳał na poగezneగ czaగce⁷⁰²
;
Koniem zasię Krymczuki gromił i Nahaగce⁷⁰³
,
Albo im plon odbĳał, gdy szli z ziemie naszeగ,
Albo ich stada czatą zaగmował na paszy;
Częstokroć więc bachmaty, bawoły i skopy⁷⁰⁴
Pod samymi ich bierał prawie Perekopy;
Często z takieగ nowiny u samego hana,
Chociaż w Bakczysaraగu, zadrżały kolana.
Napatrzył się Oczaków choć nie barzo smacznéగ
⁶⁹⁷kontest (daw.) — świadectwo. [przypis redakcyగny]
⁶⁹⁸jucha (daw.) — krew. [przypis edytorski]
⁶⁹⁹stanie (daw.) — wystarczy. [przypis edytorski]
⁷⁰⁰sto ćwierci — ćwierci żołdu, wypłacanego kwartalnie. [przypis redakcyగny]
⁷⁰¹bramę — poeta pisze: bromę. [przypis redakcyగny]
⁷⁰²pojezna czajka — wiosłem (poగazdą) kierowana łódź (czaగka). [przypis edytorski]
⁷⁰³Nahajce — właśc. Nogaగców, Tatarów z Ordy Nogaగskieగ. [przypis edytorski]
⁷⁰⁴skop — wykastrowany baran. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Krotofile, gdy nieraz odważny Saగdaczny,
Opęǳiwszy ich w mieście i zamknąwszy w skrzynce,
Słał trupem równe pola i długie gościńce.
Aleć nie tylko z Turków i ordy miał serca,
Doznał go i stokrotny Moskal przeniewierca,
Gdy prawa swego mieczem Władysław dochoǳił,
Lekką rotę Saగdaczny w గego woగsku woǳił.
Do tego był Żółkiewski przyprowaǳił rzeczy,
Gdy naszy Moskwę wzięli; ani mieć odsieczy
Przez dwie lecie⁷⁰⁵ nie mogła, owszem z każdeగ strony
I naǳieగę wszelakieగ straciła obrony.
Tedy do zwykłych kunsztów i obłudy siągnie;
Jako skoro na traktat hetmana wyciągnie,
Przysięgą mu, że ani zwyczaగ, ani wiara,
Gdy wezmą królewica naszego za cara,
Nie bęǳie im waǳiła; czego znowu razem
Potwierǳą przed swoగego Mikuły⁷⁰⁶ obrazem.
I uwierzył Żółkiewski, i na one miry⁷⁰⁷
Wziąwszy pod pieczęciami nieszczere papiéry,
Zwiódł woగsko, sam zwieǳiony, i żadnego śladu
Nie zostawił, w stolicy nie maగąc zakładu.
Stąd prosto szedł do króla i to sobie przyzna,
Co winna krom zazdrości przyznać mu oగczyzna,
Że narody szerokie, które z samą ǳiczą
Nieużyteగ natury z północy graniczą,
Gǳie straszneగ monarchieగ ogromna machina
Światu grozi, pod nogi rzucił గego syna.
Nie przez ogień, nie przez miecz, ani przez podarki,
Rozumem osiadł twarde tamtych luǳi karki.
Wtem wyగmuగe od boku z kamchy⁷⁰⁸ szczerozłotéగ
Uగęte pieczęciami moskiewskie hramoty⁷⁰⁹
I odda z winszowaniem i గuż mu się marzy,
Że nasz carem królewic w Moskwie gospodarzy.
I mogło było być co z tego, lecz złe rady
Trzy lata u smoleńskieగ te rzeczy osady
Trzymały, a Moskwa też tymczasem nasz głupi
Kredyt⁷¹⁰ rada do czasu Smoleńskiem okupi.
Nim Władysław do pompy aparaty zbierze,
Nim żołnierzów, tamteczneగ nie ufaగąc wierze,
Moskwa siodła pozbywszy i z węża zanadrze
Uwolniwszy, do góry twardy ogon zadrze,
Grzywę గeży; nie tylko siodłać się గuż nie da,
Ale wierzga, co gorsza, గuż nam odpowieda⁷¹¹;
A my wiersze piszemy, a my się గuż saǳim
W koncepty, królewica do Moskwy prowaǳim.
Płacze Zygmunt żegnaగąc długiego terminu
Wiǳenia się⁷¹²; żałuగe po swym miłym synu,
Aleć go rychło Pan Bóg w tym żalu pocieszył,
⁷⁰⁵dwie lecie — liczba podwóగna, ǳiś: dwa lata. [przypis edytorski]
⁷⁰⁶Mikuła — Mikołaగ, naగważnieగszy święty prawosławny. [przypis redakcyగny]
⁷⁰⁷mir (daw.) — pokóగ, przymierze. [przypis redakcyగny]
⁷⁰⁸kamcha (daw.) — adamaszek, atłas. [przypis redakcyగny]
⁷⁰⁹hramoty (z rus.) — pisma (dosł.: litery). [przypis redakcyగny]
⁷¹⁰kredyt — tu: wiara, wiarygodność. [przypis redakcyగny]
⁷¹¹odpowieda — wyzywa do walki. [przypis redakcyగny]
⁷¹²Płacze Zygmunt żegnając długiego terminu Wiǳenia się — ówczesna składnia dopuszczała połączenie „płakać
czego” w znaczeniu: płakać z powodu czegoś. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy się nazad⁷¹³ do niego Władysław pospieszył.
Moskwa się niecnotliwa z naszeగ wiary śmieగe,
I tak wiatrem naǳiane puknęły naǳieగe⁷¹⁴.
Lecz nie zgoła bez pomsty w tym naroǳie znaczneగ,
Gǳie swego dowiódł męstwa odważny Saగdaczny;
Spalił Jelsko obronne: teగże znak usługi
Dał, dobywszy i zamku, i miasta Kaługi.
Skąd inszy wszyscy sławę, on przy sławie liczy
Całość swego żołnierza, sowite⁷¹⁵ zdobyczy.
Aleć więceగ moskiewską nie bawiący rzeczą⁷¹⁶ —
Skoro się tak hetmani na sercach poleczą,
Że przyగdą Zaporowcy i pomogą boగu,
prosi pilno Saగdaczny గakiego konwoగu⁷¹⁷;
Chce iść przeciwko woగsku i gniewa się sroǳe,
Że tak leniwo lezą, że złe maగą woǳe.
Wnet hetman Hannibalów obu ordynował;
Mołodecki, że mięǳy Kozaki się schował⁷¹⁸,
Pomógł im teగ przeగażdżki; więc na Stepanowce
Z dobrymi szli kałauzy⁷¹⁹ prosto przez manowce.
W tenże ǳień i Mościński wysłan dla గęzyka.
W kilka mil się z watahą⁷²⁰ zbóగecką potyka,
Swoi czy nieprzyగaciel, nie pierweగ się dowie,
Aż na koniec Wołoszą poznawa po mowie;
Więc się o nich uderzy, chociaż గuż mrok padał,
Gǳie swóగ swemu nie గednę skoro ranę zadał.
Poszedł nocą na odwrót, sprawiwszy tak wiele;
I zbóగcy-ć, bo ich kilku wziął, nieprzyగaciele.
Lepszym szczęściem Fekiety aż pod Jassy choǳił,
I wóǳ, i żołnierz dobry; ten się w Węgrzech roǳił;
Gdy lat kilka u Turków na woగnach przesłuży,
Nie chce swoich chrześcĳan prześladować dłużéగ;
Kiedy Skinder z Żółkiewskim traktuగe u Busze,
Przedawszy się, do naszych obozów przykłusze.
I ten się dał znać Moskwie, gdy pod Władysławem
Swoగę woǳił chorągiew, lubo w polu krwawem,
Lubo przy szarym świetle nocneగ choǳąc gwiazdy,
I szturmy, i odważne odprawiał podగazdy.
Teraz od Jass wróciwszy prawie గak na dobie
Przyprowaǳi గęzyka, znaగomego sobie,
Jeszcze gdy Turkom służył. Wołoszyn był hoży⁷²¹,
Ten pytany porządnie hetmanom przełoży,
Że గuż Osman w Multaniech; że గego hospodar,
Skoro z żołnierzów wszytkie swe fortece odarł,
Poszedł przeciwko niemu, a tymczasem w Jassiech
Na bankiet się gotuగe; to luǳie na pasiech⁷²²
Osaǳeni znać daగą, zgoła co goǳina
W Wołoszech się z woగskami spoǳiewać Turczyna.
Na to kiedy się wszytkie గęzyki zgaǳały,
⁷¹³nazad (daw.) — z powrotem. [przypis edytorski]
⁷¹⁴I tak wiatrem naǳiane puknęły naǳieje — z Kochanowskiego. [przypis edytorski]
⁷¹⁵sowite — obfite. [przypis redakcyగny]
⁷¹⁶więcej moskiewską nie bawiący rzeczą — więceగ nie zaగmuగąc się tematem Moskwy. [przypis edytorski]
⁷¹⁷konwój (z wł.) — eskorta, straż dodana. [przypis redakcyగny]
⁷¹⁸się schował — tu: wychował. [przypis redakcyగny]
⁷¹⁹kałauz (z tur.) — przewodnik. [przypis redakcyగny]
⁷²⁰wataha — szaగka, banda. [przypis redakcyగny]
⁷²¹hoży — tu w nietypowym znaczeniu: goǳiwy, stateczny. [przypis redakcyగny]
⁷²²na pasiech — na przeగściach. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Każe obóz Chodkiewicz osypować wały,
We spiże się sposobić; kto wie, గeśli zima
Nie zechce nas potrzymać z Turki u Chocima.
A sam się przecie w sobie potaగemnie gryzie,
Że z tą garścią గak goły osiąka na zyzie⁷²³.
Nieprzyగaciel గuż pewny, z czym wieść wieść popycha;
On o żadnych dotychczas posiłkach nie słycha.
To gdy myśli na sercu rozerwany, ali
Rusinowski się z pułki lisowskimi wali.
Osobne by napisać o nich trzeba księgi:
Ci szeląga na swoగe nie wziąwszy zacięgi,
Twardą pracą za płacą, sławę za śmierć biorąc,
Minąwszy Moskwę, poszli w głąb tamten świat porąc⁷²⁴; Podróż
Szablą sobie rum⁷²⁵ czynią, dokąd pod kopyty
Ziemię maగą i Tytan⁷²⁶ świeci złotolity;
Już im Białe గezioro w tyle i Sybiory,
Już minęli ryfeగskie śniegiem kryte góry,
Kędy ciepłe sobole i czarne marmurki⁷²⁷
W nos bĳe mierny⁷²⁸ strzelec, ochraniaగąc skórki.
I Jugra, i Permia, gǳie na smukłeగ łyży
Człowiek lata po śniegu od sokoła chyżéగ,
Gǳie గuż woగnę nie z ludźmi, bo ci ich postury⁷²⁹
Nie znieśli, lecz z niedźwiedźmi i srogimi tury,
Z potworami morskimi, bez soli, bez chleba,
O więdłeగ⁷³⁰ tylko rybie wieść było potrzeba.
Dotąd się w ǳicze one i pustynie darli,
Aż się piersiami o lód północny oparli,
Gǳie w morzu pracowite podbroǳiwszy konie,
Dopiero się ku swoగeగ obeగźrą Koronie.
Tam gdy druǳy słuchaగą skruszonych kier⁷³¹ trzasku,
Lisowski te na miałkim słowa pisał piasku:
Skoro wskroś na pięćset mil dotąd nieprzebyty
Kraగ moskiewski końskimi stratuగe kopyty
Śmiały Polak, w tym musi bieg stanowić kresie;
Niechaగ to z piaskiem lekki wiatr po świecie niesie!
I gdyby mógł mieć skrzydła i pławy⁷³² kaczorze,
Kusiłby się o lody i szerokie morze;
Wieǳiałby, komu to tam గeszcze świeci słońce,
Kto posiadł ostateczne tamteగ ziemi końce.
Stamtąd prosto na Mordwę⁷³³ i Sudale błotne
Obrócą ku stolicy, gǳie pakta wykrotne⁷³⁴
Z Moskwą kończy Żółkiewski; dla czego i oni
Stąd zaraz do cesarza byli zaciągnioni,
I tam, robiąc na wieczną sławę swego rodu,
Służyli, dokąd u nas na woగnę od Wschodu
⁷²³Że z tą garścią jak goły osiąka na zyzie — przysłowie o niepewnym stanie; zyz — rzut kostek. [przypis
redakcyగny]
⁷²⁴porąc — pruగąc. [przypis redakcyగny]
⁷²⁵rum — mieగsce wolne (z niem. Raum). [przypis redakcyగny]
⁷²⁶Tytan — słońce. [przypis edytorski]
⁷²⁷marmurki — lisy czarne, na marmułki (czapki futrzane) używane; dlatego tak nazwane. [przypis redakcyగny]
⁷²⁸mierny — tu: celny (taki, co dobrze mierzy). [przypis redakcyగny]
⁷²⁹postura — kształt. [przypis redakcyగny]
⁷³⁰więdły — węǳony, suszony. [przypis redakcyగny]
⁷³¹kier — choǳi o kry lodowe. [przypis edytorski]
⁷³²pławy (daw.) — płetwy. [przypis redakcyగny]
⁷³³Mordwa — గak Ingra, Permia, ludy fińskie. [przypis redakcyగny]
⁷³⁴wykrotne — tu: zdradliwy, złamany (od wykrotu, wyłomu w lesie). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W bęben nie uderzono; niechaగ o nich powie
Praga, gǳie z Fryderykiem swym siedli⁷³⁵ Czechowie,
Bracia naszy i miłą straciwszy swobodę,
Dmuchać każą Polakom i na zimną wodę.
Więc skoro Lisowczycy kiną⁷³⁶ Rakuszany,
Trząskiem⁷³⁷ się do oగczysteగ pobieraగą ściany.
Im barzieగ wedle czasu⁷³⁸, im niespoǳiewanieగ
Przybyli, tym weselszy woగsko i hetmani.
Jeszcze się im raduగą, గeszcze nie ukaże
Oboźny mieగsca, kiedy od placoweగ straże
Bieży గeden za drugim, że z pola posłuchy⁷³⁹
Wiǳą tumany, wiǳą z prochu zawieruchy;
Luǳie గacyś nad nami. Naగmnieగ to hetmana
Nie zmiesza, lecz bełzkiego prosi kasztelana
(Stanisław Żorawiński nim był, i osobą,
I humorem senator), aby wziąwszy z sobą
Komu ufa, pod one pomknął się kurzawy;
Woగsko przyగǳie tymczasem do koni, do sprawy.
Pan⁷⁴⁰ bełzki, że miał swoగę chorągiew na straży,
Wziąwszy kogo rozumiał, chyżo się odważy;
Podగeǳie pod on tuman i chce kogo złowić,
Aż swych pozna i słyszy, gdy poczęli mówić.
Czata się powracaగąc do obozu z plonem,
Gęsty bydeł i owiec ruszyła proch gonem⁷⁴¹
.
Już w polu miał kilka rot, గuż sprawiał posiłki
Chodkiewicz, gdy go wywiódł pan bełzki z omyłki.
Po tym zgiełku, గakby się po burzliwym grzmocie
Słońce z chmury wydarło, gdy uగźrym w namiocie
Hetmańskim Doroszenka, kozackiego posła;
O którym po obozie gdy się wieść rozniosła,
Schaǳali się rotmistrze i woగskowi starszy,
A ten czoło z podróżneగ kurzawy otarszy:
«Wóǳ i woగsko kozackie wielce się tym trapi,
Że więceగ ma trudności, im się barzieగ kwapi⁷⁴²
Do twoగego, hetmanie, na to pole boku;
Dlategośmy Urynow, dlatego Soroku,
Że nam wolnego prześcia i bronili szlaku,
i mieszczan, i miasteczka wycięli do znaku;
Jużeśmy i pogańskieగ utoczyli గuchy,
Szablą sobie rum⁷⁴³ czyniąc (o czym, tuszę, słuchy
Doszły was) zniósszy Tatar trzy zagony razem;
Bo każdy drogę robić pułk musi żelazem,
Gdy woగsku tak wielkiemu trudno గednym szlakiem,
Dla przepraw i żywności, ciągnąć; trudno ptakiem
Przelecieć, గednak nie wątp, panie, na włos tyli,
Woగsko cię Zaporowskie nigdy nie omyli,
Iǳie pod twą buławę, gǳie serca i bronie
Bogu i గako matce teగ święci Koronie;
Iǳie, i nie wprzód uగźry Zaporohy swoగe,
⁷³⁵siąść — tu: paść. [przypis redakcyగny]
⁷³⁶kinąć (daw.) — porzucić. [przypis edytorski]
⁷³⁷trząskiem (daw.) — truchtem. [przypis redakcyగny]
⁷³⁸wedle czasu — w odpowiednim momencie. [przypis edytorski]
⁷³⁹posłuchy — straże, czuగki. [przypis redakcyగny]
⁷⁴⁰pan (daw.) — kasztelan. [przypis edytorski]
⁷⁴¹gon (daw.) — pęd. [przypis redakcyగny]
⁷⁴²kwapić się (daw.) — spieszyć się. [przypis edytorski]
⁷⁴³rum — mieగsce (z niem. Raum). [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Aż zrzuci pod twe nogi tureckie zawoగe!»
Wǳięczen wielce Chodkiewicz i acz życzył sobie Proroctwo
Kozaków గuż w obozie o teగ wiǳieć dobie,
Lecz że to być nie mogło, z ochotą ich czeka;
Prawda że niebezpieczna, że droga daleka,
I tego się obawia, aby, łowiąc kurki
Po Wołoszech, nie padli na ordy, na Turki;
Twarǳieగ by tam rzeczy szły, niźli u Soroki;
Pewnie by im z sucharów wytrzęśli tłomoki.
I duchem rzekł prorockim: bowiem prawie w te dni
Wpadli byli do matnie Zaporowcy średni,
Mięǳy ordy a Turki, z któreగ ledwie toni
Wybrnął Brodawka, skoro kilkuset uroni.
Jeszcze hetman nie doma⁷⁴⁴, గeszcze robi głową,
Co by czynić z tą zwłoką miał Władysławową;
Nuż orda przewąchawszy, i z tyłu, i w oczy
Z woగskiem go na złym mieగscu, broń Boże, oskoczy,
Że ani on przeగść do nas nie bęǳie mógł, ani
My go ratować; przeto do niego wysłani
Stanisław Żorawiński z Sobieskim Jakubem,
Żeby go ci w errorze⁷⁴⁵ przestrzegli tak grubem.
Niech się spieszy do kupy, niech się z nami zręczy⁷⁴⁶
,
Bo గuż ziemia wołoska pod Osmanem గęczy;
Niechaగ woగska nie trzyma; గeżeli sam chory,
Jako słychać, znaగǳie tam we Lwowie doktory.
A im późnieగ to woగsko, które ma przy boku,
Stanie, i im, i koniom mnieగ bęǳie obroku,
Tedy wozy z czelaǳią⁷⁴⁷ zostawiwszy luźną,
Bieżą konno z obozu, gǳie za wsią Probużną,
Po zieloneగ murawie, którą środkiem moczy
Bystry strumień, królewic namioty roztoczy.
Sześć miał woగska tysięcy samego wyboru.
Okrom⁷⁴⁸ zwykłeగ gwardyi i swoగego dworu.
Więc żeby winna⁷⁴⁹ płaca గasneగ doszła cnoty,
Nie goǳi się zamilczeć tych, którzy z ochoty
Własnym kosztem chorągwie stawili okryte;
Niech w sercach luǳkich żyగą wieki nieprzeżyte.
Tu, tu każdy swe imię pragnął uwielmożyć,
Tu zbiory, zdrowie nawet ochotnie wyłożyć,
Gǳie przy bożych kościołach, przy panu, przy miłeగ
Oగczyźnie trzeba było wszytkieగ ruszyć siły.
Nie na marne bankiety, nie na zbytki to wam
Dał Bóg, nie na przekwintnym⁷⁵⁰ stroగe białymgłowam,
Którzy szersze fortuny, którzy zbiór sowity⁷⁵¹
,
A zwłaszcza macie z chleba Rzeczypospolitéగ.
Drugi osiadł pół Polski, że గuż i tytułu Pan
Nie masz przedeń w Koronie, więc do protokółu
Cesarskiego — o wstyǳie! o hańbo! o brednia! —
Leci, wziąwszy tysiąców, po grabstwo do Wiednia.
⁷⁴⁴nie doma — tu: nie w spokoగu, niekontent. [przypis redakcyగny]
⁷⁴⁵error (łac.) — błąd, omyłka. [przypis redakcyగny]
⁷⁴⁶zręczyć (daw.) — złączyć. [przypis redakcyగny]
⁷⁴⁷czeladź (daw.) — służba. [przypis edytorski]
⁷⁴⁸okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
⁷⁴⁹winny — tu: należny. [przypis edytorski]
⁷⁵⁰przekwintny — wykwintny. [przypis redakcyగny]
⁷⁵¹sowity — podwóగny, suty. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Aż comes⁷⁵² albo książę; tak się saǳi drugi,
Nie bywszy w Ukrainie daleగ od Kańczugi,
Nie wiǳiawszy chorągwie ani broni gołeగ,
Chyba na Boże ciało obchoǳąc kościoły,
Jest co wiǳieć w Krakowie, kiedy na trzy zbyty Bogactwo,
Drogimi poobĳa ściany aksamity, Niebezpieczeństwo
Ubrawszy ono łoże na kształt katafalku,
Śród pokoగu postawi od samego balku.
Wkoło aszki rozliczne, od szkła i kamieni;
Tym pompa większa, im się która drożeగ ceni.
Chorągiew-by zaciągnął za każde z tych czaczek⁷⁵³
,
I z większą stokroć sławą, choć przynamnieగ znaczek⁷⁵⁴
Wyprawił w Ukrainę, gǳie గako doroczy⁷⁵⁵
Haracz, lud chrześcĳański pies pogański troczy⁷⁵⁶
.
Cóż szaty? cóż kleగnoty? cóż argenteryగe⁷⁵⁷
Auszpurskie⁷⁵⁸? cóż splendece⁷⁵⁹ i ludne gwardyగe?
Że żaden z królów polskich, aże do trzeciego
Zygmunta, nie miał pompy, nie miał fastu tego,
Jaki ǳiś ma starosta. Cóż o senatorze
Rozumieć, w గakieగ bucie żyగe i splendorze!
Nie łoże, nie łabęcie mchy, nie miękkie szaty
Przodki nasze a stare zdobiły Sarmaty.
Ziemia łóżko, barłóg mech, falandysz⁷⁶⁰ od festu;
Zwyczaగnie karazyi albo też breklestu
Na kurty zażywano, co większa, o bok cię
Posaǳił, chocieś oszył safianem łokcie,
Naగwiększy pan; gǳie cnota rycerska nas braci,
Ani złotogłów⁷⁶¹, ani tam aksamit płaci
Pódź-że z nim do rynsztunku, naగǳiesz tam i krzesła,
Znaగǳiesz i marsowego zwierciadła⁷⁶² rzemiesła:
Siodła one usarskie, on polerowany
Puklerz i tarcz, którymi ozdobił swe ściany,
Które గeśli się kto w nie wpatrzy okiem zdrowem,
Wyrażaగą postaci, równe Gradywowem⁷⁶³
,
I daǳą met⁷⁶⁴ szpalerom; a nuż pełne gromu
Kirysy, గakiegoż nas nabawią soromu⁷⁶⁵
,
Którym ǳiś szaty ciężkie, nie rzkąc twarde blachy⁷⁶⁶
,
Takeśmy się postrzygli z bohatyrów w gachy⁷⁶⁷
!
Ale co mówię zbroగe, ciężą nam i suknie;
Wąsy ogoli drugi i tak się wysmuknie;
Jako గedna z Francuzek, prócz że much⁷⁶⁸ na czole
Nie stawia, ani uszu dla trzęsideł kole;
⁷⁵²comes — łac. możny, dostoగnik, książę. [przypis edytorski]
⁷⁵³czaczka — ǳiś: cacka. [przypis edytorski]
⁷⁵⁴znaczek (daw.) — odǳiałek (od znaku, tగ. chorągwi). [przypis redakcyగny]
⁷⁵⁵doroczy — coroczny. [przypis edytorski]
⁷⁵⁶troczyć — wiązać. [przypis edytorski]
⁷⁵⁷argenteria — wyroby ze srebra. [przypis redakcyగny]
⁷⁵⁸auszpurski — prawdop.: augsburski. [przypis edytorski]
⁷⁵⁹splendeca — (z wł.) przepych; to samo oznacza pompa i fast. [przypis redakcyగny]
⁷⁶⁰falandysz — sukno drogie (feinlundisch) i tanie. [przypis redakcyగny]
⁷⁶¹złotogłów — droga tkanina ze złotymi nitkami. [przypis edytorski]
⁷⁶²krzesła
i zwierciadła woగenne — siodła i puklerze. [przypis redakcyగny]
⁷⁶³Gradyw — przydomek Marsa, boga woగny. [przypis edytorski]
⁷⁶⁴dać met — ǳiś: dać mata, zwyciężyć. [przypis edytorski]
⁷⁶⁵sorom — rus. srom, czyli wstyd. [przypis redakcyగny]
⁷⁶⁶nie rzkąc twarde blachy — nie mówiąc గuż o twardych zbroగach. [przypis edytorski]
⁷⁶⁷gach (daw.) — kochanek. [przypis edytorski]
⁷⁶⁸mucha (daw.) — sztuczny pieprzyk a. brodawka. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Od głowy się do stopy ustrzmi⁷⁶⁹ i uwstęży,
W ręku mu obuch, szabla u boku mu cięży.
O wszeteczne pieszczoty! o sromotne lochy,
Jużeśmy wyrównali delikackie Włochy!
Co gorsza, że i księża nie tylko nie tłumią
Teగ w luǳiach wyniosłości, ale sami szumią.
Boże! Na to-li maగą iść kościelne zbiory?
Więc na każdą potrzebę wyciągać pobory,
Jeśli posła wyprawić, గeżeli Tatary,
Żeby nas nie pobrali, uగmować przez dary.
(Do czego to kożuchy ǳiś przyszły baranie!).
Nie zechcemy-li skóry sweగ nadstawić za nie,
Musimy się okupić złotem, bo żelazem,
Dla zbytków, niepodobna⁷⁷⁰; kilkaǳiesiąt razem⁷⁷¹
Uchwalamy podatków na onego chłopka,
Co ledwie rocznią pracą oǳieగe parobka;
Ledwie tchnie, ledwie zieగe, przecie గe dać musi
I poduszkę przedawszy, gdy go gąsior⁷⁷² dusi.
Żołnierza dla pienięǳy, dla zbytków pienięǳy Żołnierz, Pieniąǳ
Nie mamy; więc gdy trwoga nastąpi, co pręǳéగ
Pospolite ruszenie ogłaszaగą wici,
A Tatarzyn గako pies uciekł, gdy uchwyci.
Szukaగ-że teraz w polu onego comesa
,
Jeśli doma nie został, to pewnie u lesa⁷⁷³
.
Kędyż one gwardyగe i haగduków kupy,
Co wyగadali wszytkie trety⁷⁷⁴, wszytkie krupy,
Ze się przez kawalkaty i przez one trzody
Nie mógł czasem docisnąć człowiek do gospody?
Nie masz prócz chłopców kilku, a co pod chorągwią
Dragonów, ci dopiero cepami i łągwią⁷⁷⁵
Robili; ǳiś żołnierze. Drugi kieckę⁷⁷⁶ głaszcze
Do nosa; cudowną moc muszą mieć mieć te płaszcze.
Czy nie Eliaszowe, które miasto łoǳie,
Po Jordanoweగ człeka przeprawiały woǳie?
Lecz i to stanie za cud, kiedy w lot i w zobki⁷⁷⁷
Pod płaszczami żołnierze, co bez nich parobki.
Takim prawda Przemysław Morawianów bobem⁷⁷⁸
,
Takim Rzymian Hannibal oszukał sposobem;
Tamten z skóry olszoweగ narobiwszy cieni⁷⁷⁹
,
Ten nawtykawszy wołom na rogi płomieni.
ǲiś nie idą te figle, nie płacą te cienie;
Ręką a sercem żołnierz nieprzyగaciół żenie⁷⁸⁰
,
Mydło w oczy, dla Boga, i ǳiecinne baగki!
Więc na onę chorągiew nazszywa kitaగki;
Orłów, krzyżów, nabożeństw, herbów swych nakłaǳie —
I Bogu, i królowi, i sobie na zdraǳie,
⁷⁶⁹ustrzmić (daw.) — nastrzępić. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁰niepodobna (daw.) — nieprawdopodobne, niemożliwe. [przypis edytorski]
⁷⁷¹razem — naraz. [przypis edytorski]
⁷⁷²gąsior (daw.) — dyby, więzienie. [przypis redakcyగny]
⁷⁷³u lesa — w lesie. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁴trety — chodniki w mieście. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁵łągiew — drążek podtrzymuగący drabinę wozu, luśnia. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁶kiecka — tu: płaszcz żołnierski, z węg. kecse. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁷w zobki (daw.) — naprędce. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁸bobo (daw.) — straszydło. [przypis redakcyగny]
⁷⁷⁹cienie — tu: kształty, figury. [przypis redakcyగny]
⁷⁸⁰żenąć (daw.) — gonić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Byle zbył takowymi Maćkami pańszczyzny,
Maగąc sto wsi królewskich, miłośnik oగczyzny!
Byłe popis odprawił; zginie-li też który,
Zaraz wszyscy z rotmistrzem idą na maciory⁷⁸¹,
Zawęǳiwszy w niewczesnym⁷⁸² obozie cynadry,
Wrócą się zaś na piece do stywy⁷⁸³, do ladry⁷⁸⁴.
Teraz by fakcyగować⁷⁸⁵ i mieszać seగmiki,
Nad uboższym przewoǳić; nie ma to repliki.
Teraz by szumieć, panie, i mieć butę owę! Strach
Skurczyłeś się గako wąż, kiedy kryగe głowę,
Wywiozłeś za granicę od mała do wiela;
Nie warowny-ć i Kraków dla nieprzyగaciela;
Sieǳisz గak mysz na pudle, i w piciu, i w గedle
Skromny, a koń gotowy zawsze stoi w siedle,
Przysięgę, że nie gonić; do domu myśl tąży⁷⁸⁶!
Nie pięknieగ-że tysiąckroć, gdyby był chorąży
Stał za tobą, żołnierzów otoczon szeregiem?
A ty, coś Bogu winien przyroǳonym biegiem,
W oczach pańskich oddawał, farbuగący karki
Ostrą szablą poganom. Żadneć by గarmarki
Takiego specyగału, choćbyś wszytkie aszki
Zakupił, obగechawszy Paryż i Damaszki,
Nie dały, గako gdybyś za miłą oగczyznę
Podగętą na swym ciele synom przyniósł bliznę.
Zawsze-ć śmierć mrze⁷⁸⁷ na tchórza (గako wilk na źrebię),
Co mu łydki dygocą, zęby skaczą w gębie.
Lecz by zażył i panów w polu kto marsowem,
Kiedy by ich z Warszawą wziąwszy i z Krakowem,
Zaniósł pod Urwiżywot⁷⁸⁸ albo gǳie szlak złoty,
Byliżby tam dragoni, byłyżby piechoty!
Lecz trudno wilkiem orać; co się łyso lągnie,
Łyso ginie; kto nie chce, z góry nie pociągnie⁷⁸⁹!
Patrzcież na świątobliwe oగców swych obrazy,
Które, dokąd świat stoi, nie uznaగą skazy;
Patrzcie, a kinąwszy⁷⁹⁰ cień marnych ozdób płony
Ich się imcie przykładem sarmackieగ Bellony⁷⁹¹:
Bo ci nie maగąc chleba królewskiego bułki, Żołnierz
Nie rzkąc roty usarskie, lecz stawiali pułki,
Nie szarków, nie Rusnaczków, owych skotopasów⁷⁹²;
Żołnierza ćwiczonego: Węgrów, Szwedów, Sasów,
Co się roǳił w obozie, we krwi go kąpała,
A trzaskiem muszkietowym matka usypiała;
Co mu nie zadrży czoło, choć w ogniu, choć w kurzu,
Za którego piersiami staniesz గak w zamurzu!
Takich miał mężny Weగer regiment pod twardem
⁷⁸¹iść na maciory — wracać do ula (od pszczół wzięte), do domu. [przypis redakcyగny]
⁷⁸²niewczesny (daw.) — niewygodny. [przypis redakcyగny]
⁷⁸³stywa — kozica (styk) u pługa (z łac. stiva). [przypis redakcyగny]
⁷⁸⁴ladra (daw.) — drabina. [przypis edytorski]
⁷⁸⁵fakcjować (daw.) — wichrzyć. [przypis redakcyగny]
⁷⁸⁶tążyć (daw.) — tęsknić, dążyć. [przypis redakcyగny]
⁷⁸⁷mrzeć — tu: gorąco pragnąć. [przypis redakcyగny]
⁷⁸⁸Urwiżywot — mieగsce niebezpieczne; szlak złoty, tatarski, por. II, w. , szlak złoty i kuczmański. [przypis
redakcyగny]
⁷⁸⁹Lecz trudno wilkiem orać; co się łyso lągnie,/ Łyso ginie; kto nie chce, z góry nie pociągnie — same przysłowia,
ostatnie: zły koń i z góry itd. [przypis redakcyగny]
⁷⁹⁰kinąć (daw.) — rzucić. [przypis redakcyగny]
⁷⁹¹Bellona — rzymska bogini woగny, siostra a. żona Marsa. [przypis edytorski]
⁷⁹²skotopas (daw.) — pastuchów. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Żelazem, takich wiódł dwa: Ernest i z Gerardem
Denoffowie roǳeni, Kochanowski czwarty;
Tamci Niemców, co w piki, ten Węgrów, co w barty⁷⁹³
,
Przy muszkietach z młodości ćwiczeni; tamci się
Przy Renie, a Węgrowie roǳili przy Cisie.
Szesnaście ǳiał do tego i przyczyna pauzy
Królewicowi, lwowskie kiedy ich cekauzy⁷⁹⁴
Pogotowiu nie miały; więc prochy i kule
Przy armacie prowaǳił Bartoszowski czule⁷⁹⁵
.
Te były cztery pułki ćwiczoneగ piechoty,
Drugą zaś stroną konne waliły się roty.
Naprzód Władysławowa, kwiat sarmackieగ młoǳi,
Którą stary on woగen⁷⁹⁶ Kazanowski woǳi,
Gǳie Orzeł białopióry w części sweగ Europy
ǲieli syny koronne królewskimi snopy⁷⁹⁷
,
Rozdaగe plenne kłosy, a do takieగ zobi⁷⁹⁸
Każdy się wczas pobiera, każdy się sposobi.
Świetna ta i ozdobna, a to z teగ przyczyny,
Że same senatorskie okrywała syny.
Po teగ szedł książę Janusz Wiśniowiecki w tropy,
Tamta w złoto bogatsza, ta w Marsowe chłopy;
Starymi kawalery szeregi osaǳił.
Po nim Tomasz Zamoyski cały pułk prowaǳił,
W gorąco uzłocone obleczony blachy;
Mars a Mars, kiedy ciska śmiertelne zamachy!
Turek pod nim choǳiwy tak się gładko składa,
Rzekłbyś, że krty⁷⁹⁹ kopyty ziemie nie dopada;
Groźna w ręku buława, któreగ nikt nie ceni
Ze złota brantownego⁸⁰⁰, z wyboru kamieni;
Pamiątka oగca twego bohatyrskieగ cnoty
Naగdroższe diamenty i brant przeగǳie złoty.
Obyż cię ǳiś oగczyzna miała, wielki Janie!
Na samo imię twoగe zdechliby poganie;
Ale żeś poszedł z ziemie i గuż mieszkasz w niebie,
Przecię o swych w ninieగszeగ pamiętaగ potrzebie,
A గakoś strącił Niemca, co świadczy Byczyna,
Tak pomóż z tegoż stopnia strącić poganina.
Pomóż grozą przezwiska, i ogromneగ klawy⁸⁰¹
,
Niech to ma Tomasz wstępem do oగcowskieగ sławy!
Tedy naprzód usarze za swym pułkownikiem.
Z wesołym trąb i surem⁸⁰² piskliwych okrzykiem;
Trzysta po nich pancernych szło pod trzema znaki,
W bandolety⁸⁰³ i w świetne przybranych saగdaki.
Za nimi dragonia pod dwoma kornety⁸⁰⁴
Chłop w chłopa świeże maగąc płaszcze i kolety⁸⁰⁵
.
Po tych wszytkich na końcu czwarte mieli mieగsce
⁷⁹³barta (daw.) — siekiera podwóగna. [przypis redakcyగny]
⁷⁹⁴cekauz a. cekhauz — magazyn, zbroగownia. [przypis edytorski]
⁷⁹⁵czule — czuగnie. [przypis edytorski]
⁷⁹⁶wojen (daw.) — żołnierz, woగownik. [przypis redakcyగny]
⁷⁹⁷snopy — herb dynastii Wazów. [przypis edytorski]
⁷⁹⁸zob (daw.) — karma (ptasia). [przypis redakcyగny]
⁷⁹⁹krta — krzta, odrobina. [przypis redakcyగny]
⁸⁰⁰brantowny — (o metalu szlachetnym) wytapiany. [przypis edytorski]
⁸⁰¹klawa (daw.) — buława. [przypis redakcyగny]
⁸⁰²surma — puzon. [przypis redakcyగny]
⁸⁰³bandolet — karabinek. [przypis redakcyగny]
⁸⁰⁴kornet (daw.) — znaczek, sztandar. [przypis redakcyగny]
⁸⁰⁵kolet (daw.) — kurtka. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wołochowie, naగskrytszych kątów wynaleźce.
Tu Plichta i Niemira, kasztelani oba,
Podlaski z sochaczewskim, domów swych ozdoba.
Tu Firleగ z Dąbrowice; tu Przyగemski Adam,
Których za wieczny przykład wnukom ich pokładam.
ǲiałyński z Koniecpolskim i Zygmuntem Tarłem
Usarzów swych prowaǳą, których całem garłem
Niech nasze pieగą Muzy, aby takie pieśni
Potomków ich ruszyły ze snu, z drzymu, z pleśni!
Gdy przeszła usaryగa, następuగe po nieగ
Pancerny żołnierz, lekszy ze zbroగe i koni.
Trzy roty trzeగ Potoccy prowaǳą w kolczuǳe⁸⁰⁶,
Choć im siła przy oneగ nieszczęśliweగ struǳe
Ubyło, gǳie z Stefanem, woǳem swego domu,
Do okrutnego przyszli nad ǲieżą⁸⁰⁷ pogromu.
Tak rzymscy Fabiowie wziąwszy na swe skrzydło
Oగczystych nieprzyగaciół, skoro wpadli w sidło,
Trzysta razem zgubili mężów swego rodu,
Że గeden tylko w Rzymie został dla przypłodu;
Co go do nieszczęśliweగ oneగ zawieruchy
Miękkie గeszcze nie chciały wypuścić pieluchy.
Po nich ǲierżek i Gniewosz, po tych się rozwinie
Zborowski, ostatni గuż ǳieǳic na Melsztynie.
Za nimi barǳo dobrą Lipski wieǳie sprawą
Sto koni Petyhorców⁸⁰⁸ pod krętą Śreniawą⁸⁰⁹,
Drugie sto, pod takimiż co i owych herby,
Pracowite Wołochy prowaǳił i Serby.
Za nim ǳielny Czarnecki swoich luǳi wieǳie.
Na końcu, lecz go było położyć na przeǳie,
Żeby inszych kłuł w oczy, tak grzeczny, tak luǳki,
Tak kochaగący matkę, Paweł był Wołucki,
Biskup wrocławski⁸¹⁰, który wszytkę swą intratę⁸¹¹
Łożył na zaciągnionych żołnierzów zapłatę,
Sam przed boskim ofiary kurząc maగestatem,
Sto usarzów, piechoty dwie z Filipem bratem
A kasztelanem rawskim, skąd obiema sława,
Posyła przy młodego boku Władysława,
Który tylo natenczas luǳi wiódł ku Dniestru.
Aże przydam i drugich do tego regiestru,
Którzy także sowite własnym sumptem⁸¹² znaki
Zebrawszy, prowaǳili na chocimskie draki⁸¹³
Przy Zygmuncie; lecz że ten nie szedł daleగ Lwowa,
Nim się skończy z Turkami transakcya⁸¹⁴ owa,
I ci pola nie mieli, choć pragnęli sroǳe,
Gǳie by szczereగ ochocie wyrzucili woǳe,
Sześć miał woగska tysięcy Zygmunt i z okładem,
Pieszych i konnych Niemców, prywatnym nakładem
Którzy zaś sweగ oగczyźnie k’woli, k’woli Bogu
Szli za nim: pierwszy Janusz książę na Ostrogu,
⁸⁰⁶kolczuga — zbroగa wykonana ze splecionych ze sobą metalowych kółek. [przypis redakcyగny]
⁸⁰⁷nad ǲieżą — w r. . [przypis edytorski]
⁸⁰⁸Petyhorcy — Czerkiesi, Kozacy. [przypis redakcyగny]
⁸⁰⁹Śreniawa — herb (przedstawiaగący bieg rzeki). [przypis edytorski]
⁸¹⁰wrocławski — tగ. włocławski, biskup kuగawski. [przypis redakcyగny]
⁸¹¹intrata (daw.) — zysk. [przypis edytorski]
⁸¹²sumpt (z łac.) — koszt. [przypis redakcyగny]
⁸¹³draka — tu: walka. [przypis redakcyగny]
⁸¹⁴transakcya — przebieg woగny. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Sześćset గezdnych i pieszych luǳi w dobreగ sprawie⁸¹⁵;
Tylo drugie Dominik książę na Zasławie,
Pod ćwiczonych rotmistrzów prowaǳą dozorem;
Każdy z nich stał osobnym od króla taborem.
Potem Rafał Leszczyński, bełzki woగewoda;
W tym senatorska z cnotą zeszła się uroda;
(Takli⁸¹⁶ od czasów dawnych krzewista leszczyna,
Jako do sarmackiego wszczepiona ǳiardyna⁸¹⁷,
I gładko, i wspaniało, i wysoko rośnie,
Że konarzyste dęby przenosi i sośnie).
Półtorasta usarza świetnymi proporcy
Okrywszy, dał sprawnemu w regiment dozorcy
A sam, గako wóǳ woగny, osobną połacią
Ku Lwowu wiódł bełzkiego woగewóǳtwa bracią.
Po nim Jakub Sobieski, który nie chcąc niczem
Sławnych wydawać przodków, acz sam z Chodkiewiczem
W raǳie siada woగenneగ, i tam sto piechoty,
Tu sto stawił do oneగ pancernych roboty.
Tyleż kiedy prowaǳi Czartoryski Jerzy
Usarzów, ledwo wymknął Tatarom z obierzy⁸¹⁸.
W tym regiestrze Pisarski, w tym się Piaseczyński,
W tym pisze i Szaszkiewic, i Andrzeగ Maliński.
Za tymi Krzysztof Morstyn pod świetną Leliwą
Sto pieszych; sto Chrząstowski pod swego Lwa grzywą
Wyprawił; tym godnieగszy ǳiękczynienia oba,
Im więceగ taką cnotę zaleca chudoba⁸¹⁹.
Raǳiwiłł mi zostaగe na pokrasę prawie:
I ten był dosyć znaczny, gdy sweగ k’woli sławie
Dwieście koni w kirysach, dwieście od pancerzy,
Sześćset wieǳie piechoty z Dubinek i z Birży.
Tu poczet brandeburski, z winnego feuda⁸²⁰
Pod Greben obersterem ośmset iǳie luda.
Tu by mi się goǳiło wspomnieć nasze ǳiady,
Których acz na chorągwie, pułki i gromady
Z kilku wiosek nie stało⁸²¹, w swym గednak powiecie,
Kędy ǳiś ledwo konia albo dwu wygniecie,
Po kilkuǳiesiąt గezdy i dobreగ piechoty
Z sameగ tylko pisali ku oగczyźnie cnoty;
Albo గeżeli też kto był znacznieగszym kędy
(Wszytkie w swych mieగsca miały powiatach urzędy),
Nie pod nieśmiertelne się ukrywali znaki,
Ale z bracią fortuny czekali గednakieగ
I których uprzeǳali doma do zastola⁸²²,
Tym się pewnie uprzeǳić nie dali do pola.
Ci-ć to są, ci Polacy, którzy wam tę ziemię
Dali, co గą orzecie; aleście w ich strzemię
Nie wstąpili; dotąd się w ich świecąc starzyźnie,
Nie mogliście na nowe zarobić oగczyźnie;
I owszem nalazłby się గeszcze bękart, który
Dawszy sobie z nich sprośne przerabiać fałszury,
⁸¹⁵sprawa (daw.) — szyk, organizacగa. [przypis edytorski]
⁸¹⁶takli — tak z partykułą wzmacniaగącą -li. [przypis edytorski]
⁸¹⁷ǳiardyn (daw., z wł.) — ogród. [przypis redakcyగny]
⁸¹⁸obierz (daw.) — pęta, więzy. [przypis redakcyగny]
⁸¹⁹chudoba (daw.) — maగątek. [przypis edytorski]
⁸²⁰feudum (z łac.) — lenno. [przypis redakcyగny]
⁸²¹nie stało (daw.) — nie wystarczyło. [przypis edytorski]
⁸²²zastole (daw.) — mieగsce za stołem (wedle urzędu zasiadane). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I sławę, i pamiętne ǳieła wielkich przodków
Na swe i swych chowaగą pokrycie wyrodków.
Ano próżno się pyszni, próżno się ten szerzy,
Kto będąc gołym, w cuǳe pstrociny się pierzy.
O nieszczęśliwe zbytki, w których గako w morze
Tonie kamień rzucony i śliskie węgorze;
Tak wszelka ginie cnota, tak przystoగność taగe,
Jako śnieg, gdy mu słońce gorąca dodaగe.
Nie takieగ też ten kleగnot szlachectwa był wagi, Szlachcic
Póki miał swóగ szacunek za krwawe odwagi,
Póki nań wydawano przywileగe w polu!
Nie było గako ǳisia w pszenicy kąkolu,
Wkupionych barzo mało; żaden nie wlazł smykiem.
A któż ǳiś u nas trzęsie naగbarǳieగ seగmikiem?
Co wieǳieć kto? Wziąwszy ski, albo od Bracławia,
Albo się powie z Mozosz, tak siłę rozprawia,
Przygrzawszy animuszu గakimkolwiek trunkiem.
Spytasz go, gǳie się roǳił? Zaraz basarunkiem⁸²³
Potrząsa; zaraz liczy rotmistrze i pułki,
Gǳie służył, choć za ciurę gǳie skrobał gomółki⁸²⁴
!
Nie masz się o co gniewać, i to moగa rada:
Chcesz być szlachcicem, pokaż z ksiąg szlachcica ǳiada;
Dopiero mi się bracie bęǳiesz liczył równy;
Roǳą chłopów szlachcianki i szlachtę chłopówny.
Ale wracam do mieగsca⁸²⁵, gǳie maగąc tylo słów
Na niemiłość oగczyzny, zostawiłem posłów.
Żorawiński z Sobieskim, ze wszech starszych zgody,
Zbiegli do królewica prawie గak w zawody;
Którego powitawszy, proszą, raǳą, muszą,
Żeby się łączył z woగskiem, nim Turcy przykłuszą.
O których wieść wieść, szpiegi doganiaగą szpiegów,
Że గuż pełne Wołochy tatarskich zabiegów.
Przez miłość chwały bożeగ i teగ spólneగ matki, Król
Przez koronę oగcowską, któreగ też zadatki
Ma i on w naszych sercach za rycerskie ǳieగe,
Przez te wszytkie ozdoby, przez wszytkie naǳieగe,
Przez żywot, zdrowie i co szacuగe się drożeగ
Dobra sława, więc dla nieగ niech wszytko odłoży!
Niech się z żółwia co pręǳeగ na konia przesięǳie,
Swoim serca potwierǳi⁸²⁶ i do nich przybęǳie
Z tak pięknym gronem luǳi; lecz daleko sporzéగ
Animusz im królewska osoba otworzy;
Sam namiot, mięǳy sobą, twóగ wiǳąc rozpięty,
Dosyć będą przynuki⁸²⁷ mieli i ponęty
Do czynu Marsowego: bo skąd wszytkie wiszą,
Tym też wszyscy naǳieగe obumarłe wskrzeszą,
Śmierć się w żywot obraca; połowicę bólu
Tracą rany przy swoim otrzymane królu,
Więc proszą i po stokroć, aby w tym teatrze
Wieczneగ sweగ sławy stanął, nim poganin natrze;
Nim Mahomet niewǳięcznym hałła zabrzmi echem
Po ziemi, która świeżo kwitnęła pod Lechem.
⁸²³basarunek ( z niem.) — grzywna sądową za obrazę. [przypis redakcyగny]
⁸²⁴gomółka — bryła sera. [przypis edytorski]
⁸²⁵Ale wracam do miejsca — poeta wraca do w. . [przypis redakcyగny]
⁸²⁶potwierǳić — tu: utwierǳić, wzmocnić. [przypis edytorski]
⁸²⁷przynuka (daw., reg.) — zachęta. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niech Jezus z czystą matką przy święteగ ofierze
W swoim własnym ǳieǳictwie pierwsze mieగsce bierze.
Niech się z tego nie chlubi durny⁸²⁸ Osman, że cię,
Nie ty go, Władysławie, w spólnym czekasz mecie⁸²⁹
.
A w ostatku za lekkie kto ręczy ordyńce,
Jeśli wolne po chwili będą i gościńce?
Nuż spadną, wezmą pasy⁸³⁰, popsuగą przeprawy —
Dopieroż by koło nas były wielkie kawy⁸³¹
!
Słuchał posłów królewic, a że stali gęścieగ
Dworzanie, wstyd go było, i słusznie po części,
Wǳięczny wspaniałe skronie rumieniec mu zdobił,
Że na takie swą zwłoką ostrogi zarobił.
Krótko, niegotowością broni swoగeగ kauzy⁸³²
;
Ostatek winy zwali na lwowskie cekauzy,
Zaniedbaną armatę, piechoty niezdrowie.
Jakoż sami na oczy wiǳieli posłowie
Cienie Niemców ubogich; każdego by z pluder
Wytrząsł⁸³³: bo gdy ogroda dopadł głodny bruder⁸³⁴
,
Żarł bez względu గarzyny niewarzone póty,
Że mu brzuch w twardy bęben, kiszki poszły w druty.
Stąd ich kranki⁸³⁵ zwyczaగne, a skoro ociekli⁸³⁶
,
Ledwie że kości skórą powleczone wlekli.
Królewic szczerą miłość wybornymi słowy
Wyświadcza, że Oగczyźnie i zdrowiem gotowy
Służyć; żeby nie wątpił nikt o గego chęci,
Sam się koło pośpiechu z pilnością zakręci,
Chociażby mu i w droǳe co Niemców zostawić,
Bęǳie się chciał co rychleగ do obozu stawić,
Wywieść się z opacznego mniemania i co tą
Zwłoką się omieszkało, nadstawić ochotą,
A గeśliby go w droǳe co zaszło tymczasem,
Tedy pośle Weగera గak naగprostszym pasem
Z piechotą do obozu dla toczenia wału
(Co i ziścił), sam ciągnie z konnymi pomału.
Z tym posłowie odగadą, a gdy dniem i nocą
Na swe się stanowiska pod Chocim powrócą,
Awizuగą⁸³⁷ hetmanów i woగenne rady,
Jako piękne Władysław prowaǳi gromady;
Jako i sam ochoczy, a z takim żołnierzem
Orlim by rad przeleciał do obozu pierzem;
Co, że mówić nie może, świadczy inkaustem
W liście do Chodkiewicza; lecz nie z takim gustem,
Jakiego były godne, ich przyగęte głosy.
Wszyscy sowę zadęli⁸³⁸, powiesili nosy,
Wszytkim గak dał po uchu, గak psi zగedli krupy:
Luboś z గednym chciał mówić, luboś wszedł do kupy,
Smutne woగsko; bo skoro wrony poczną krakać
⁸²⁸durny — zarozumiały, zuchwały, szalony. [przypis redakcyగny]
⁸²⁹met — cel (zamiast meta). [przypis redakcyగny]
⁸³⁰pas (z wł.) — przeగście. [przypis edytorski]
⁸³¹kawy (daw.) — brednie, bzdury, tu raczeగ: problemy. [przypis redakcyగny]
⁸³²kauza (z łac.) — sprawa. [przypis redakcyగny]
⁸³³wytrząsł — w rękopisie: wytrzął. [przypis redakcyగny]
⁸³⁴bruder (niem.) — brat. [przypis edytorski]
⁸³⁵krank (z niem.) — choroba. [przypis edytorski]
⁸³⁶ociec (daw.) — opuchnąć. [przypis redakcyగny]
⁸³⁷awizować — powiadamiać. [przypis redakcyగny]
⁸³⁸zadąć sowę — zasępić się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Na kogo, to i sroki; że się chciało płakać,
Wiǳąc tak opieszałych z onego ferworu⁸³⁹
.
Naగwięceగ nowin podczas woగny, podczas moru,
Dawna pieగe przypowieść; z teగże ǳiś przyczyny
Przyszedł obóz do takieగ na sercach ruiny.
Z teగ stroskany Chodkiewicz ledwo nie rozpacza,
Wieść, ale z niepewnego wyszła powiedacza,
Że woగsko Zaporowskie, na wszytkę potęgę
Padszy turecką, w droǳe straszną wzięło cięgę;
Że z gruntu padło śniatem⁸⁴⁰ do గedneగ płci męskieగ,
Ani mógł wyniść poseł tak haniebneగ klęski.
Wszyscy się turbowali tak żałosną sprawą,
Jakoby im od ciała rękę odciął prawą.
Dopieroż teraz Turczyn rozpościera kuty⁸⁴¹
,
Takim wsparty tryumfem, a co గemu buty
Przybyło, tyle serca postradali naszy,
Kiedy ich kto obarczy, kiedy ich optaszy⁸⁴²
.
Tu Chodkiewicz Bogu swe ofiaruగe wota;
Potem Kuliczkowskiego z Liszką do namiota
Zawoła — lekkich luǳi woǳili ci oba —
I rzecze: «Niepotrzebna zda mi się się żałoba,
Którą Zaporowskiego lutuగemy⁸⁴³ woగska,
Bo kto ich trupy liczył? Kto wiǳiał poboగska?
Przeto kawalerowie, nie w గednym mi sęku
Z rozumu i z walecznych zaleceni ręku,
Proszę i rozkazuగę; z tego mnie rosołu⁸⁴⁴
Pewnym wyగmcie గęzykiem i z woగskiem pospołu;
Chcieగcie mnie awizować o tamteగ fortunie!
Tu się na podగazd Liszka z Kuliczkowskim sunie;
Aleć nie o Kozakach z pierwszego noclegu,
O sobie oznaగmuగą, że na samym brzegu
Prutowym niezliczona orda ich osaczy;
Nie ratuగe-li, że ich hetman nie obaczy.
Przydaǳą⁸⁴⁵, co strach każe; bo w takim rozterku
Oczy wielkie i గęzyk bywa bez usterku.
Nowa troska; co gorsza, że potwierǳa staréగ.
Kiedy mamy tak blisko Turki i Tatary,
Gǳieżby sobie Kozaków zostawili w tyle,
Kiedy by ich nie znieśli? Jakoby po żyle⁸⁴⁶
Uparał Chodkiewicza; idą przezeń mory
W okrutnym rozerwaniu; dość słaby i chory.
Liszkę trzeba ratować, kogo posłać po nię?
Jeśli garść małą, pewnie i z Liszką utonie;
— Jeżeli pośle więceగ, szkoda woగska dwoić.
W czym గeszcze się nie może cale⁸⁴⁷ uspokoić,
Gdy Liszka Prut przemknąwszy wykradnie się polmi
I od pieczy smutnego hetmana uwolni,
Którego barzieగ strata Kozaków zasmuca.
Jednak ostatnieగ గeszcze naǳieగe nie rzuca,
⁸³⁹ferwor — zapał. [przypis redakcyగny]
⁸⁴⁰śniat — pień, kłoda. [przypis redakcyగny]
⁸⁴¹kuty (daw.) — skutki, rzeczy. [przypis edytorski]
⁸⁴²optaszyć — oskubać. [przypis redakcyగny]
⁸⁴³lutować (daw.) — żałować (litować). [przypis redakcyగny]
⁸⁴⁴rosół — tu: kłopot. [przypis redakcyగny]
⁸⁴⁵przydać — dodać. [przypis edytorski]
⁸⁴⁶po żyle uparać (upruwać) — o wielkim lęku i bólu. [przypis redakcyగny]
⁸⁴⁷cale (daw.) — całkiem. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nie da się trosce w potuł⁸⁴⁸, choć go w serce boǳie,
I w różneగ trzyma czoło od serca swoboǳie.
Potem woగenneగ sprasza do sekretu rady;
Ukazuగe, గako w tym błąd się stał szkarady,
Że Kozacy bez woǳa, [bez] głowy, samopas
Tłukąc się, razem padli pogaństwu na opas,
Z czym acz గeszcze chromego⁸⁴⁹ oczekuగe, ale
Rzadkoż się złe nowiny, rzadko mienią⁸⁵⁰ żale!
Serce woగsku upadło, nie masz królewicza.
Gdy tak swoగe Chodkiewicz kłopoty wylicza,
Daగą znać posłuchowie⁸⁵¹, że wzburzone prochy
Czy Tatary, czy zbóగce wydaగą Wołochy.
Larmo⁸⁵² zatem otrąbią i gotowość każą,
Lecz gdy się bliżeగ one tumany pokażą,
Pod chorągwie uderzą, które nim się ruszą,
O గęzyka się chyżo ochoczy pokuszą.
Pułk గeden szedł kozacki obciążony łupy,
Co rabował, od sweగ się oderwawszy kupy.
Ci upewnią, że woగsko tylko o mil kilka;
Toż naszy psa szarego wiǳą miasto⁸⁵³ wilka.
Bo Brodawka, kozacki wóǳ chocimskieగ drogi,
Idąc bez wszelkieగ sprawy, bez wszelkieగ przestrogi,
Wlazł Turkom w samo gardło, gǳie albo umierać,
Albo mu trzeba było środkiem się przeǳierać
Bisurmańskich taborów, a za każdym krokiem
Szturmować i z onym się pasować obłokiem;
Bo skoro Osman na nich padnie z niedobaczka⁸⁵⁴,
Witaగ, rzecze, nie broǳąc do wieczerzy kaczka⁸⁵⁵!
Rozumie, że ich połknie i గuż pierwsze koty,
K’woli dalszeగ fortunie wyrzuca za płoty.
Tryumfuగesz, Osmanie, nie wiǳiawszy trupa,
Ano się często wstyǳi, kto przed skokiem hupa⁸⁵⁶;
Jakbyś గuż na wygraną trzymał przywileగe!
Częstoż gęsto, skutek swe omyla naǳieగe.
Toż wszytkimi siłami i z tyłu, i z przodu,
Nie daగąc im oddechu, nie daగąc rozwodu⁸⁵⁷,
Uderzy na nich tyran naǳieగą opiły,
Że tam గuż zawrze⁸⁵⁸ imię kozackie w mogiły.
Ale ci wiǳąc się być w niebezpieczneగ toni,
W męstwo boగaźń obrócą; wszyscy zsiędą z koni.
Za śmiałymi fortuna obraca swe koła, Szczęście, Odwaga,
Wszęǳie tchórza namaca i na piecu zgoła Naǳieగa, Śmierć ⁸⁵⁹;
To గest zdrowie w przegraneగ, z dawnego przysłowia,
Nie mieć żadneగ naǳieగe żywota i zdrowia.
A kto swóగ żywot kłaǳie, kto go lekce waży,
Już panem గest twoగemu, గuż siedź గak na straży.
⁸⁴⁸w potuł (daw.) — w obగęcie. [przypis redakcyగny]
⁸⁴⁹chromy — poseł pewnieగszy, bo powoli iǳie. [przypis redakcyగny]
⁸⁵⁰mienić — tu: zmieniać. [przypis edytorski]
⁸⁵¹posłuch — straż, czuగka. [przypis redakcyగny]
⁸⁵²larmo — alarm. [przypis edytorski]
⁸⁵³miasto (daw.) — zamiast. [przypis edytorski]
⁸⁵⁴z niedobaczka (daw.) — z nienacka. [przypis redakcyగny]
⁸⁵⁵Witaj, rzecze, nie broǳąc do wieczerzy kaczka — przysłowia o niespoǳianeగ zdobyczy. [przypis redakcyగny]
⁸⁵⁶się często wstyǳi, kto przed skokiem hupa — obecnie przysłowie to brzmi: nie mów hop, zanim nie przeskoczysz. [przypis edytorski]
⁸⁵⁷rozwód — tu: przestrzeń. [przypis redakcyగny]
⁸⁵⁸zawrzeć — zamknąć. [przypis edytorski]
⁸⁵⁹zgoła — w rękopisie goła. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż skoro się potwierǳą i popluną dłoni,
Czoła przetrą i szłyku⁸⁶⁰ posuną po skroni,
Zepną tabor a ǳiała, których ośm dwaǳieścia
Ciągnęli, tak rozsaǳą, że nikędy prześcia
Nie mógł mieć nieprzyగaciel, którego impetu
I ostatnieగ fortuny czekaగą dekretu.
Toż gdy się Turcy na nich ze wszech stron wyskipią⁸⁶¹
,
Gdy się zbliżą a wozy tu i owǳie szczypią,
I rozumieగąc, że గuż z strachu pomartwieli,
Im owi dłużeగ trwaగą, nacieraగą śmieléగ,
Dopieroż, గako z chmury grad, గako groch z woru,
ǲiała i samopały razem z ich taboru
Śruty z ogniem i kule rzygną w on gmin gęsty.
Lecą na wszytkie strony chłopi గako chmięsty⁸⁶²
;
Kurzą się pola w dymie, grzmią lasy w odgłosie⁸⁶³
.
Słysz go durny⁸⁶⁴ Osman i proch czuగe w nosie,
A pogaństwo, usławszy ziemię onę ścierwy,
Ucieka, kto naగdaleగ, kto może naగpierweగ.
Gryzie się Osman strasznie, włosy na łbie targa,
Że się ǳiś pierwszy giaur w గego krwi uszarga,
Że గako lew ǳierżąc się drogi przedsięwziętéగ,
Iǳie, choć oszczekany drobnymi szczenięty,
Zęby tylko pokaże, albo machnie chwostem⁸⁶⁵
,
Aż mizerne skowery⁸⁶⁶ kładą się pomostem.
Bo Kozacy zebrawszy korzyści sowite⁸⁶⁷
,
Idą w drogę przez one tułowy pobite.
Już im serca przybyło, గuż im nic nie waǳi
On ǳień cały, aże ich ciemna noc osaǳi;
Ale nazaగutrz, skoro czarneగ nocy kruki
Zorza purpurowymi rozżenie⁸⁶⁸ bonczuki,
Skoro Tytan ogniste puści na świat grzywy,
Znowu szczęścia próbuగe cesarz niecierpliwy.
Prosi, grozi, klnie, łaగe, obiecuగe płacić
Żołnierzom, a hetmany i basze bogacić;
Żeby ci psi giaurscy⁸⁶⁹ గego carskieగ głowie
Nie urągali, raczeగ woli stracić zdrowie;
Jakoż గeśli ǳiś swego zamysłu nie dopnie
Jutro sam padnie trupem w ich oczu okropnie.
Więc znowu na Kozaki wsiędą, ale nie tem
I sercem, które wczora było, i impetem
(Bo kto się raz na szynie rozpaloneగ sparza,
Nierychło błędu swego drugi raz powtarza),
Wrzaskiem tylko okrutnym, że takimi grzmoty
Na kraగ świata zaగące zagnali i koty.
Wiatry echo roznoszą i onym ich hałła
Na kilka mil wołoska ziemia rozlegała.
Wszytkie ǳiała burzące i ogniste sztuki
Czynią, ale bez szkody, niesłychane huki.
⁸⁶⁰szłyk (daw.) — roǳaగ wysokieగ czapki. [przypis redakcyగny]
⁸⁶¹wyskipieć się (daw.) — wyroić się. [przypis redakcyగny]
⁸⁶²chmięst (daw.) — trzaska. [przypis redakcyగny]
⁸⁶³odgłos — tu: echo. [przypis redakcyగny]
⁸⁶⁴durny (daw.) — szalony. [przypis edytorski]
⁸⁶⁵chwost (daw.) — ogon. [przypis redakcyగny]
⁸⁶⁶skowera (daw., reg.) — pies. [przypis redakcyగny]
⁸⁶⁷sowity (daw.) — suty, obfity. [przypis redakcyగny]
⁸⁶⁸rozżenąć (daw.) — rozegnać. [przypis redakcyగny]
⁸⁶⁹giaur — (tur.) niewierny, nie muzułmanin. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bali się z nimi zbliżać, lecz tylko nawiasem⁸⁷⁰
Strzelali, a serdeczni Kozacy tymczasem,
Jako żółw w swoim sklepie, గeż w sweగ ości krępy,
Rzną się śmiele taborem mięǳy ich zastępy.
Więc గeżeli kto natrze, na tym mieగscu lęże,
Gǳie go po boku nośny samopał dosięże.
Ośm dni ich w tym opale, w tym kurzu prowaǳi,
Na koniec wiǳąc Osman, że nic nie poraǳi,
Puści im cug⁸⁷¹. O wzgarda wielka, oczywista!
Wtem mu poseł daగe znać, iże ich czterysta Zemsta
Od woగska oderwanych w bliskieగ skale dyszy.
Jak znowu tyran ożył, skoro to usłyszy!
Tedy wziąwszy część woగska z sobą i గanczary,
Jako na pewny obłów do oneగ pieczary
Sam bieży; chciwy pomsty, krwawym mordem dycha,
Gǳie గako w gniaźǳie ona garstka luǳi licha,
Nie mogąc mieć ratunku od żadnego człeka,
Zwątpiwszy o żywocie, śmierci tylko czeka.
Ciasny był do nich przystęp a dlatego hurmem
Pogaństwo iść nie mogło, gdy ich brało szturmem.
Więc którą tylko stroną ku nim się wychylą,
Zaraz im szyki z długich samopałów mylą.
Lubo⁸⁷² się przed cesarzem chciał popisać który,
Jako nie był na nogach, na łeb spadał z góry.
Już chciał do nich skałę kuć, గuż i walić kłody
Z wyższych mieగsc, skoro w swoich luǳiach postrzegł szkody
Durny Osman, gdy mięǳy południem a mięǳy
Zachodem, sto గanczarów zgubił od teగ nęǳy
A samego wyboru; więc żeby nie zbiegli
W nocy, wszytkie im ścieżki poganie zalegli.
Ci, śmierć గuż w oczach maగąc, tylko myślą o tem,
Żeby się w dobreగ sławie rozstawać z żywotem,
Naceǳiwszy pogańskieగ, ile mogą, గuchy,
Oddać wielkiemu Stwórcy powierzone duchy.
Więc గeszcze źle⁸⁷³ świtało, గeszcze gwiazdy bladły,
A గuż nad głową tyran stanie im zaగadły;
Taż mu baba, też koła⁸⁷⁴; toż do oneగ ǳiury
Każe ciągnąć armatę przez lasy, przez góry;
Każe strzelać cały ǳień; kule tylko świszczą
A Turków po staremu Kozacy korzyszczą⁸⁷⁵.
Cztery dni się bronili, chcieli గeszcze dłużéగ, Głód
Ale ich niezłożonym razem⁸⁷⁶ sam głód znuży.
Dotąd się bisurmanom nie chcą upokorzyć,
Że ich wystawać⁸⁷⁷ muszą, muszą głodem morzyć;
Nie żelazo, natura woగuగe ich sama!
Toż skoro każdy swego pośle przed Abrama⁸⁷⁸,
Gdy ich ręce opuszczą, dygocą goleni,
Przyznaగą, że przegrali, że గuż zwyciężeni,
Puszczą swóగ zamek luby, a gǳie stał zuchwały
⁸⁷⁰nawiasem — z boku. [przypis redakcyగny]
⁸⁷¹cug puścić — oddać przeగście. [przypis redakcyగny]
⁸⁷²lubo (daw.) — chociaż. [przypis edytorski]
⁸⁷³źle — tu: ledwie. [przypis redakcyగny]
⁸⁷⁴Taż mu baba, też koła — przysłowie: to samo. [przypis redakcyగny]
⁸⁷⁵korzyszczyć — łupić. [przypis redakcyగny]
⁸⁷⁶razem niezłożonym — cięciem, przed którym się nie można obronić. [przypis redakcyగny]
⁸⁷⁷wystawać — zdobywać samym staniem. [przypis redakcyగny]
⁸⁷⁸posłać przed Abrama — zabić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Osman, rzucą pod nogi zimne samopały.
Tedy గeden, co pierwszy rozum miał i lata:
«Dokąd, wielki monarcho na trzech częściach świata!
Biliśmy się dla miłeగ oగczyzny i wiary,
Dokąd nam ognia w strzelbie, w ciele stało pary;
Skorośmy to dla spólneగ utracili matki,
Niesiemy-ć, o cesarzu! krwie naszeగ ostatki,
Podłeగ krwie: ale przecie z nieగ twa miłość może
Uważyć, co za mężów mnoży Zaporoże.
Czteromkroć stutysięcy, czterysta nas, cztery
Dni się mężnie broniło, poznasz z naszeగ cery,
Że-ć nas brzuch wydał; bo ten, choć to masz trzy światy.
Mocnieగsze ma, niźli ty, szturmy i armaty.
Jakożkolwiek, wygraną masz i więźniów, panie, Więzień, Kondycగa luǳka
Takich luǳi గakoś sam, i co się im stanie,
Jeżeli srożeć zechcesz, poczekawszy trochy,
Toż cię czeka; w też i ty rozsypiesz się prochy;
Bo żeś człekiem, cesarzu, choćbyś antypody
W ręku miał, wżdy śmiertelneగ nie uగǳiesz przygody!
Trefunkiem⁸⁷⁹ wszyscy na świat iǳiem, ale z świata
Prawa nas nieprawnego konieczny mus zmiata.
To nie śmierć, kto umiera w bohatyrskieగ cnocie,
Taki żyగe po śmierci w piersiach luǳkich; bo cię
Twoగa sława z grobowca po pogrzebie dźwignie,
Któreగ గuż świecka zazdrość wiecznie nie poścignie.
Na tę, acz wszytkim, ale naగwięceగ mieć trzeba
Wam oko, których na tron wysaǳiły nieba.
Większa sława, im wyżeగ sieǳicie od luǳi,
Czeka cnót waszych; ale kto గą opaskuǳi
Ladaగakim postępkiem, po marnym żywocie
Gaśnie; żyగąc w obelǳe, umiera w sromocie.
Nie odkupi గeగ, choć da naగwiększe pieniąǳe.
I tu swoim afektom przybieraగ wrzeciąǳe, Zwycięstwo
Abyś గuż zwyciężonych więceగ nie ciemiężył,
Ale siebie samego, cesarzu, zwyciężył.
To walka, naగgłównieగszeగ zrównana potrzebie:
Zhołdować żąǳe serca i zwyciężyć siebie!
Śmiał się Osman, ale śmiech z gniewem był na poły, Gniew, Zemsta
«Czy nie uczył ty, rzecze, u giaurów szkoły?
Jakiś mi krasomówca! Wnet za te nauki
Brzydkim ścierwem gawrony napasiesz i kruki,
Pokażesz drugim drogę psom, odważny chłopie,
Których się wilk i z twoగą posoki nażłopie!
Obnażonego potem przywiązać do buku
Rozkaże, i sam naprzód ustrzela go z łuku;
Po nim zaraz drugiego; skoro zabił pięci,
Trochę z gniewu opłonął i do pomsty z chęci
Woగsku rozda ostatek; tam గedni w pohończą⁸⁸⁰ Śmierć, Niebo, Sława
Od ǳid, druǳy i szabel swą śmiertelność kończą.
Kończą śmiertelność, ale onymże zawodem
W niebie żyć poczynaగą, gǳie ich ani głodem
Ani żelazem więceగ śmierć గuż nie namaca,
A na ziemi żaden wiek sławy ich nie skraca.
Już tyran tryumfował, గuż wspaniałeగ stąpał;
⁸⁷⁹trefunkiem — być może winno być: trafunkiem, tగ. przypadkiem. [przypis edytorski]
⁸⁸⁰w pohończą (daw., reg.) — na wyścigi. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
By go nie wstyd, rad by się w oneగ krwi i kąpał;
Syci serce i oczy niewstydliwe pasie;
Carem bywszy, katowską wziął funkcyగą⁸⁸¹ na się.
Tak ci legli mężowie; i ten był pies szary,
Którym się miasto wilka i Chodkiewicz stary,
I woగsko turbowało గakoby do nogi
Pod tak srogie Kozacy podpaść mieli wrogi⁸⁸²
.
Aleć i Saగdacznego, co na podగazd choǳił,
O włos podobny kłopot w zdrowiu nie uszkoǳił;
W nocy napadł na tropy i tureckie szlaki,
A mniemaగąc swoగe być przed sobą Kozaki,
Puścił się nimi; ale skoro mu ǳień oczy
Otworzy, poznawa błąd, a గuż go oskoczy
Orda na wszytkie strony; długo się odwodem⁸⁸³
Bronił, choć całonocnym zmordowany chodem,
Lecz wziąwszy w rękę strzałą i stradawszy konia,
Uszedł w las, wielkiem szczęściem dopadszy ustronia.
Młodecki z Hannibalmi, choć się im dostało,
Zgubiwszy kilku swoich, uskrobali⁸⁸⁴ cało.
Saగdaczny też część⁸⁸⁵ bólem, część znużony głodem,
Skoro słońce niski świat zaćmiło zachodem,
Puścił się po rozumie, a idący⁸⁸⁶ brzegiem
Dniestrowym, trafił swoich, stoగących noclegiem.
Jeśli on rad Kozakom, i ci mu też raǳi.
Zaraz Brodawkę z గego urzędu wysaǳi,
A sam wziąwszy regiment⁸⁸⁷, గuż więceగ nie krąży,
Ale prosto pod Chocim do obozu tąży.
Gdy się to w polach ǳieగe, hetman utrapiony
Na każdy ǳień z opryszki odprawuగe gony,
Którzy nam czaty kradli, wypadszy gǳie z kąta,
I choć ich co z większego pleni, choć ich prząta,
Nie pomogło to; zbóగcy, maగąc ǳiury skryte,
Sami siebie i rzeczy chowali nabyte.
Kiedy Murza Kantimir, kraść raczeగ Polaki,
Nie woగować nawykszy, złoǳieగskiemi szlaki
Przez wołoskie kałauzy⁸⁸⁸ spadł niepostrzeżony,
Chcący z nami naగpierwszeగ skosztować fortuny,
Sam w lesie z częścią woగska ulegszy, rozkaże
Bratu z czoła uderzyć na placowe straże;
Skoro tam wszyscy oczy obrócą i siły,
On nic niespoǳiewany osięǳie im tyły.
Jeszcze słońce nie weszło, గeszcze się za czarną
Nocą cienie i szare mgły ogonem garną;
Świtało, kiedy z wrzaskiem i okrutnym krzykiem,
Powtarzaగąc swym hałła pogaństwo గęzykiem,
Pozganiawszy posłuchy⁸⁸⁹, గako osy z bani
Padną na straż, tym szkodnieగ, im niespoǳiewaniéగ.
Przecie się im stawili i odwodem zrazu,
⁸⁸¹funkcja — tu: urząd. [przypis redakcyగny]
⁸⁸²wrogi (daw.) — tu: losy. [przypis redakcyగny]
⁸⁸³odwodem (daw.) — cofaగąc się, ustępuగąc. [przypis redakcyగny]
⁸⁸⁴uskrobać (daw., pot.) — uగść, wycofać się. [przypis redakcyగny]
⁸⁸⁵część — tu: częściowo. [przypis edytorski]
⁸⁸⁶idący — ǳiś popr.: idąc. [przypis edytorski]
⁸⁸⁷regiment — tu: dowóǳtwo. [przypis redakcyగny]
⁸⁸⁸kałuz (daw.) — przewodnik. [przypis redakcyగny]
⁸⁸⁹posłuch — straż, czuగka. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Potem poszli w rozsypkę wszyscy bez obłazu⁸⁹⁰
,
Aż గuż pod obozowym kiedy byli szańcem,
Znowu się na pogaństwo obracali tańcem.
Tam w sameగ prawie poległ Lubomirskieగ bronie
Uderzony Ordyniec z muszkietu przez skronie.
Larmo⁸⁹¹ zatem trębacze w obozie uderzą;
Co żywo na koń wsiada, w pole wszyscy mierzą.
Gdy oto z drugieగ strony Kantimir గak z proce
Przypadszy, znowu hałła okropne bełkoce.
I గuż by był w obozie pewnie potłukł szyby,
Bo tam żadneగ nie było ostrożności, gdyby
Nie rota Piotrowskiego kozacka, co brodu
Bliskiego w nocy strzegła, a gdy się ku wschodu
Słońce miało, i ona szła na stanowisko,
A że bezpieczno było i obozu blisko,
Ni o czym⁸⁹² nie myśleli, tylko żeby nocy
Niespaneగ wetowali w kotarach⁸⁹³ pod kocy;
Przeto ich krom trudności i Kantimir pożył⁸⁹⁴
;
Kilku poimał, kilku na placu położył.
Poszło w nogi ostatek; tymczasem piechota,
Jako w sprawie stanęła, zawaliła wrota.
Wiǳąc Kantimir, że spadł z sweగ naǳieగe i że
Brat గego గuż zegnany dotąd stopy liże,
Idą w pole chorągwie, swych się boi figlów,
Żeby za nim Polacy nie spuścili ryglów
I żeby się sam pobił w swoగe własne sztuki,
Gdyby nań zasaǳono gǳie w tyle haగduki.
Jakoż się nie omylił; bo hetman w te ǳiury
Z długą strzelbą wyprawił wigierskie piechury.
Więc się nie rozmyślaగąc, poszedł nazad w skoki,
Gǳie mu w gęstwach muszkiety w same kładli boki,
Że straciwszy co lepszych kilkuǳiesiąt luǳi,
Łączy się znowu z bratem, skoro woగsko struǳi.
Wstyd go było, że idąc z swym hanem o przodek,
Teraz w łasce cesarskieగ upadnie na spodek.
Nie ǲieża to tu, nie Prut, kędyście półtorą
Kroć stem tysięcy bili cztery pod Cecorą.
Zdarzy Bóg i fortuna wyda po nas wrogi⁸⁹⁵
,
Że was takie nad Dniestrem omylą pierogi!
Już Tytan na pół nieba wygnawszy kwadrygi⁸⁹⁶
,
Skoro im przetrze czoła, puszcza na wyścigi;
A te kiedy nie ciągną i za nimi lotem
Pęǳą koła ognistym okładane złotem,
Co im tchu, co w przestronym pary staగe prysku,
Z góry się ku zwykłemu biorą stanowisku.
Południe prawe⁸⁹⁷ było i naగwyższe stropy
Słońce trzymaగąc, cień nam zwinęło pod stopy,
Gdy struǳony Kantimir w całodniowym choǳie,
Przy Prutoweగ z swą ordą odpoczywa woǳie,
A czuగący od siebie niedalekie Turki,
⁸⁹⁰bez obłazu (daw.) — wprost. [przypis redakcyగny]
⁸⁹¹larmo (daw.) — alarm, trwoga. [przypis redakcyగny]
⁸⁹²ni o czym (daw.) — o niczym. [przypis redakcyగny]
⁸⁹³kotara (daw.) — namiot. [przypis redakcyగny]
⁸⁹⁴pożyć (daw.) — pokonać. [przypis edytorski]
⁸⁹⁵wrogi (daw.) — losy, wróżby. [przypis redakcyగny]
⁸⁹⁶kwadryga — zaprzęg czterokonny. [przypis redakcyగny]
⁸⁹⁷prawy (daw.) — prawǳiwy; tu: właśnie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wychełznywa bachmaty⁸⁹⁸, zruca z szyగe burki;
Sam spi dopadszy cienia oganisteగ⁸⁹⁹ trześnie⁹⁰⁰
.
O Kozakach ni duchu, którzy z oneగ cieśnie
Wyszedszy, na dalsze się chowaగąc roboty,
Prosto ku Chocimowi prowaǳą swe roty.
Więc gdy trafią Tatary nad Prutową tonią,
Tabor środkiem szykuగą a skrzydła pokonią⁹⁰¹
.
Wiǳi ich గuż i orda, ale sobie myśli,
Że to luǳie z obozu tureckiego wyszli.
Toż Kozacy, nim się ci do końca postrzegą,
Dawszy im z ǳiałek ognia, skrzydłami zabiegą
Z praweగ i z leweగ strony; tak bez swoich straty,
Porażą ich i tabor zagęszczą bachmaty,
Trupem pola uścielą, więźniów biorą, co się
Podoba; tak z niechcenia zగadła baba prosię;
A Kantimir, doznawszy swego szczęścia miary,
Uciekł przemierzły mięǳy Turki i Tatary,
Gdy się tak Zaporożec przed pogaństwem pisze,
Chodkiewicz Bernackiego zbiera towarzysze⁹⁰²
,
A maగąc na każdy ǳień teగ faryny⁹⁰³ గeńce,
pale nimi osaǳać każe i szubieńce.
Aż Szemberg, aż Weweli z większą woగną గadą
I daleగ od czterech mil Osmana nie kładą.
Taił wezyr Szemberka przed cesarzem, który
Dociekszy od pochlebców, że coś za raptury⁹⁰⁴
Od niego do Polaków miały być z pokoగem,
Chciał mu kazać zdగąć głowę pospołu z zawoగem.
I by się z hospodarem nie odwiódł przysięgą,
Klęknąć było obiema przed katem pod pręgą⁹⁰⁵
!
Przystoగnie గednak miany Szemberg od Husseగma,
W którym acz do pokoగu chęć była uprzeగma⁹⁰⁶
,
Z tak surowym responsem⁹⁰⁷ odprawi go, żeby
Polacy do గutrzeగszeగ mieli się potrzeby,
Bo pokóగ w ostrzu broni; niech im żadne miry
Nie mglą oczu, mieగsca tam nie maగą papiéry,
Kędy szable i łuki będą ich krew hustem⁹⁰⁸
Toczyć, nie pisać piórem albo inkaustem⁹⁰⁹
.
Albo się niech poddaǳą i omyగą płaczem
Daleki trud z nóg naszych; cesarza haraczem
Wiecznym niech ubłagaగą i do domu cało
Powrócą, krwie nie leగąc; mnie by się tak zdało,
Owszem గako przyగaciel stary życzę szczerze;
Inaczeగ niech ich żadne nie błaźni⁹¹⁰ przymierze,
Jeszcze Szemberg domawia, gdy się walą z góry
Pod sprawą Saగdacznego kozackie tabory.
Już milę od Chocima chciał nocować, ale
⁸⁹⁸bachmat (daw.) — koń. [przypis redakcyగny]
⁸⁹⁹oganisty (daw.) — rozłożysty. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁰trześnia — czereśnia. [przypis edytorski]
⁹⁰¹pokonić — osaǳić końmi. [przypis redakcyగny]
⁹⁰²towarzysze Bernawskiego — zbóగe wołoskie. [przypis redakcyగny]
⁹⁰³faryna — . mąka; tu: roǳaగ, gatunek. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁴raptura — pismo, list. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁵pręga — pręgierz. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁶uprzejmy — szczery. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁷respons (daw.) — odpowiedź. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁸hustem (daw., reg.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
⁹⁰⁹inkaust — atrament. [przypis redakcyగny]
⁹¹⁰błaźni — w rękopisie: blaźni. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wiǳąc, że nań pogańskie następuగą fale,
Choć się గuż był rozgościł, woli iść do ciszy;
Przeto, acz గeszcze z drogi ukwapliweగ dyszy,
Poszedł aże pod Chocim; prawie się ǳień mroczy,
Gdy pod naszym obozem tabory roztoczy.
Tam hetman, otoczony sweగ starszyny wieńcem,
Ochotnie nad Dniestrowym wita go Kamieńcem.
Ten potwierǳił co Szemberg, co prawił Weweli.
Zaczem Chodkiewicz, żeby wszyscy to wieǳieli,
Trąbić każe przy haśle śród obozu swego,
Nieprzyగaciel imienia że Chrystusowego
Już nad nami, గuż o nim nie trzeba się pytać;
Tylko się nań gotować, గako go przywitać.
Wiǳiałbyś tam był serce, wiǳiałbyś był męstwo
Starych onych Sarmatów, గakby గuż zwycięstwo
W ręku mieli; గakobyś w pełne dmuchnął ule,
Ci szable na musaty⁹¹¹; strzelbę druǳy w kule
Dyktuగą⁹¹²; wre tryumfu, wre wygraneగ pewien
Obóz, గakbyś na ogień suchych nakładł drewien,
Kiedy im ich woǳowie, doświadczeni w raziech
Marsowych, w praǳiadowskich stawiaగą obraziech
Rycerską cnotę, któreగ niestrzymane ostrze
Orła swego od morza do morza rozpostrze.
Rzekłbyś, że to ci wstali z Bolesławem z trumny,
Co żelazne po końcach oగczystych kolumny
Stawiali, kiedy na wschód padł Rusin premudry,
Na zachód pyszny Niemiec krwią zaszargał pludry.
Owo wszyscy z radością wyglądaగąc świtu,
Czekaగą nadętego pogaństwa przybytu.
⁹¹¹musat (daw.) — stal do ostrzenia. [przypis redakcyగny]
⁹¹²dyktować — tu: dychtować, zaopatrywać. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ CZWARఖ
TA
Już żyzna Ceres⁹¹³ wstała, co w kłosiane wieńce
Sama się i robocze zwykła stroić żeńce,
Jesień
Założywszy stodoły, postawiwszy brogi⁹¹⁴,
Żeby miał co paść zimny zwierz on koziorogi⁹¹⁵.
Dała mieగsce na ziemi bogateగ Pomonie⁹¹⁶,
Która, okrywszy grony doగźrałymi skronie,
Jesień z sobą prowaǳi, kiedy siostra z bratem,
Noc ze dniem, zarówno się niskim ǳielą światem,
Już słońce złotogrzywe stanąwszy na waǳe, Czas
Do గednakieగ przypuszcza chłodny księżyc właǳe;
Ale długoż teగ zgody? Jeden ich ǳień ǳieli,
Drugi weźmie mieczowi, przyczyni kąǳieli.
Zaraz noc i gnuśny sen szerzą swoగe czasy,
A Bachus wytłoczywszy słodkie wino z prasy,
Choć przez słońca odległość podniebny świat ziębnie,
Dmie na pełnym swe bąki i fuగary bębnie.
Już i ptastwo pieszczone, we mchy i swe pierza
Nie ufaగąc, do cieplic przed mrozami zmierza.
Ryba iǳie na głębią; wąż się w ziemię ryగe;
Zwierz gęstwy niedostępneగ szuka i paryగe⁹¹⁷.
Krótko zebrawszy roku schoǳącego znaki,
Jesień była, gdy straszny Osman na Polaki
Przez ostre skały Hemu ciągnął i Rodopy,
Jakie niegdy Hannibal wrzącymi ukropy
Winnego kruszył octu (teగ zażył odwagi,
Robiąc drogę przez Alpy do Rzymu z Kartagi).
Ani tego zatrzyma trudna na Bałchanie
Przeprawa; tak ich zbieży, tak nad głową stanie,
Jako w pół morza, mięǳy niebem, mięǳy wodą,
Okręt chmura z okrutną zdybie niepogodą
Przysiągłby, że do గego ottomańskieగ luny⁹¹⁸
Powinno słońce swoగe stosować bieguny⁹¹⁹,
Że go tak lato, గako ǳień niegdy poczeka
Jozuego, gdy dawno gromił Amaleka.
Zabielały się góry i Dniestrowe brzegi
(Rzekłby kto, że na ziemię świeże spadły śniegi),
Skoro Turcy stanęli, skoro swoగe w loty
Okiem nieprzemierzone rozbili namioty.
Nie toczyli obozu, nie ciągnęli sznurów,
Ale tak małą garstkę wzgarǳiwszy giaurów⁹²⁰,
Kędy kto szedł, tam stanął; na mocy się czuగą,
Jeśli nas nie wystraszą, to pewnie zapluగą.
Nie ma ich tu co bawić, nie chcą się rozgościć,
Wisła im głowę psuగe, గako గą pomościć?
Gǳie sam cesarz pagórek opanował wyżni,
⁹¹³Ceres — rzymska bogini uroǳaగu. [przypis edytorski]
⁹¹⁴bróg — przykryty daszkiem stóg siana. [przypis edytorski]
⁹¹⁵zimny zwierz koziorogi — koziorożec (zimowy znak zodiaku). [przypis redakcyగny]
⁹¹⁶Pomona — rzymska bogini drzew owocowych. [przypis edytorski]
⁹¹⁷paryja — wertep. [przypis redakcyగny]
⁹¹⁸luna (z łac.) — księżyc. [przypis redakcyగny]
⁹¹⁹biegun — koń. [przypis edytorski]
⁹²⁰giaur — niewierny, nie muzułmanin. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Widomie się odyma, źreగomo⁹²¹ się pyszni.
Że monarchy Azyi, Ayki, Europy,
Trzech części świata pana, depcą po nim stopy.
Biedny Dniestr, acz przeciwko orłowi motylem,
Śmie garǳić Euatem, śmie się równać z Nilem,
I ledwo w swym lichota trzyma się pobrzeżu,
Ale mu właśnie służy: nie kol, miły గeżu⁹²²!
Skoro Osman obaczył nasze szańce z góry,
Jako lew krwie pragnący wyciąga pazury,
Jeży grzywę, po bokach maca się ogonem,
Jeżeli żubra w polu obaczy przestronem,
Chce się i on zaraz bić, zaraz chce na nasze
Wsieść obozy; hetmany zwoławszy i basze,
Każe woగska szykować, choć గuż i niesprawą⁹²³,
Dla⁹²⁴ pola cieśnieగszego, iść na nas obławą.
Kto mu wspomni nie w polskim wieczerzą obozie,
Choć naగwiernieగszy sługa, bęǳie na powrozie.
Tedy o tak haniebneగ usłyszawszy karze,
Biednego ognia składać nie śmieli kucharze.
Nie zdało-ć się to starszym, ale z tak porywczym
Trudno co raǳić panem, bo ich nigdy ni w czym
Nie słucha, za swą dumą idąc i uporem.
Zawsze drwi; zawsze się mści swych drew⁹²⁵ z nich nad którem.
I teraz, acz to wszyscy dobrze wiǳą, że by
Ledwo tak uszło w łowy iść, nie do potrzeby⁹²⁶
(Ale kędy mus rząǳi, trudno być ostrożnym),
Nie zrozumiawszy mieగsca, w oǳieniu podróżném,
Nie miawszy słońca, wiatru, nie miawszy fortelu⁹²⁷,
Nie znaగąc serca, ani sił w nieprzyగacielu,
Bić się z nim, గakby o reszt ślepą kością rzucić,
Choćby tam⁹²⁸ wszyscy spali, mogą się ocucić;
Nie bać się, ale ani lekce ważyć trzeba,
Kto ma serce, broń, rękę i zażywa chleba.
Nie mów, gdy iǳiesz na plac, że będę bił, ale Walka
Bęǳiem się bić; i Mars ma oboగętne⁹²⁹ szale.
Teraz, gdy Osman każe, lub zysk lubo strata
Walą się woగska, iǳie i groźna armata;
Straszne się bisurmańskie z góry garną roగe
A białe గako gęsi migocą zawoగe,
Janczaraga we środku ustrzmiwszy⁹³⁰ w puch pawi
Ogniste swoగe pułki na czele postawi,
Sam dosiadszy białego arabina grzbieta,
Jako mięǳy gwiazdami iskrzy się kometa⁹³¹,
W barwistym złotogłowie pod żurawią wiechą;
Bonczuk⁹³² nad nim z miesiącem⁹³³, ottomańską cechą.
Dwanaście tylko było tysięcy గanczarów, Kraǳież
⁹²¹źrejomo — w sposób widoczny. [przypis redakcyగny]
⁹²²nie kol, miły jeżu — przysłowie: nie strasznyś, hamuగ się. [przypis redakcyగny]
⁹²³niesprawą — nie w szyku. [przypis edytorski]
⁹²⁴dla (daw.) — z powodu. [przypis edytorski]
⁹²⁵drwa — tu: brednie, głupstwa. [przypis redakcyగny]
⁹²⁶potrzeba (daw.) — bitwa, potyczka. [przypis edytorski]
⁹²⁷fortel — podstęp. [przypis edytorski]
⁹²⁸tam — w obozie polskim. [przypis redakcyగny]
⁹²⁹obojętne — tu: nie sprzyగaగące żadneగ z walczących stron, więc niepewne. [przypis redakcyగny]
⁹³⁰ustrzmić (daw.) — nastrzępić. [przypis redakcyగny]
⁹³¹kometa — w dawneగ polszczyźnie wyraz ten występował w roǳaగu męskim. [przypis edytorski]
⁹³²bonczuk — buńczuk, turecki a. tatarski znak woగskowy wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
⁹³³miesiąc — księżyc. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Prócz piechot Gaborego i dwu hospodarów⁹³⁴
;
Na dwaǳieścia-ć pieniąǳe spełna z skarbu dano,
Ale to, co miało być na ośm, ukraszono⁹³⁵
.
Wszędy pełno nierządu, gǳie nie masz dozoru!
Każdy kradnie, kto może, każdy tka do woru,
Ale i u nas, poగźry, kto-li tymi czasy
Pańskieగ bez interesu podeగmie się kasy?
Każdy tam pragnie służyć, kędy okrom⁹³⁶ myta,
Choć co ukradnie, nikt się o to go nie spyta,
Nie regiestr do sumnienia, ale గak z ołowiu,
Do regiestru sumnienie maగąc pogotowiu.
Na cóż i mówić więceగ? Nie w Polszcze, darmo to,
Na cały świat rozgrzesza wszytkich luǳi złoto!
W prawo i w lewo గanczar⁹³⁷ na widoku stały
Nieznane oczom naszym dotąd specyగały,
Straszne słonie, co trąby okrom maగą kielców;
Każdy swą wieżą⁹³⁸ dźwiga: każda wieża strzelców
Po trzyǳiestu zawiera; tak gǳie tylko choǳą
Rozdrażnione bestyగe, nieprzyగaciół szkoǳą.
Konne woగska po skrzydłach, wyniosszy swe ǳidy,
Patrzą, rychło się do nich sunie giaur gidy⁹³⁹
,
Albo im każą skoczyć, gǳie z niezmierneగ chuci
Śmiały spahĳ⁹⁴⁰ na naszych ǳiryty⁹⁴¹ wyrzuci.
Wszyscy sieǳą od złota, od rzędów, od pukli,
I nie గako na woగnę daleką wysmukli;
Nie wiǳiałeś kirysów, nie wiǳiał pancerzy,
Każdy się złotogłowi, గedwabi i pierzy:
Ogromne skrzydła sępie, forgi⁹⁴², kity, czuby
Trzęsą się im nade łby, a ono nie luby
Te prezentować cienie i nikłe ozdoby,
Kędy wróble takimi z prosa straszą boby⁹⁴³
!
Wszytko znieśli, wszytko to ǳiś na się włożyli,
Z czego świat przez lat tyle zdarli i złupili.
Konie przecie znużone tak dalekim chodem
Nie onę rzeźwość miały, co im iǳie rodem,
Bo nie pomoże złoto, kogo niewczas zeగmie;
Nie może, chociażby się rad krzepił uprzeగmie⁹⁴⁴
.
Świeciły się od złota chorągwie gorące⁹⁴⁵
,
Po których haowane tureckie miesiące
Pod złocistą skofią⁹⁴⁶ stroగnych luǳi grona
Okryగą, a żelazna szyǳi z nich Bellona⁹⁴⁷
Starych zaś znak, przy drzewcu wystrzępione nitki,
Pod గakimi widuగem i tu niedobitki.
Ale odగąwszy luǳi europskich z czoła,
⁹³⁴hospodar — władca mołdawski lub wołoski. [przypis edytorski]
⁹³⁵ukraszono — raczeగ spoǳiewalibyśmy się: ukraǳiono. [przypis redakcyగny]
⁹³⁶okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
⁹³⁷janczar — ǳiś popr. forma D.lm: గanczarów. [przypis redakcyగny]
⁹³⁸wieżą — ǳiś popr. forma B. lp: wieżę. [przypis edytorski]
⁹³⁹giaur gidy — obrzydły, ohydny giaur (niewierny). [przypis redakcyగny]
⁹⁴⁰spahĳ — żołnierz nieregularneగ గazdy tureckieగ. [przypis edytorski]
⁹⁴¹ǳiryt — włócznia. [przypis redakcyగny]
⁹⁴²forga — pióropusz. [przypis redakcyగny]
⁹⁴³bobo (daw.) — straszydło. [przypis redakcyగny]
⁹⁴⁴uprzejmie — tu: otwarcie, szczerze. [przypis redakcyగny]
⁹⁴⁵od złota chorągwie gorące — tగ. żółte. [przypis edytorski]
⁹⁴⁶skofia — pukiel (tu dla rytmu czytamy na  sylaby). [przypis redakcyగny]
⁹⁴⁷Bellona — rzymska bogini woగny, siostra a. żona Marsa. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ostatek czerń, szarańcza, motłoch, skomon, smoła⁹⁴⁸.
A co to tak wysoce każą na Araby,
Zbĳać dobrzy; i nagi lud to గest, i słaby;
Handlom tylko przywykły i rzemiesłu raczéగ,
Nie woగnie; choć ci się on w rzeczy⁹⁴⁹ usaగdaczy⁹⁵⁰,
Z łuku pewnie nie strzeli, woła, krzyczy, szwatrze⁹⁵¹,
Ale ucieka zaraz, గak tylko nań natrze.
Jeden nazbyt otyły, drugi wiekiem nużny⁹⁵²,
Jaki u nas od kilku lat żebrze గałmużny;
Bo zapalczywy Osman do teగ z nami zwady
Wszytkę płeć męską, nawet stare wygnał ǳiady,
Dla pacierzy podobno, gdyż okrom modlitwy
Nie zażył ich do woగny pewnie i do bitwy.
W tymże obłoku stali Murzyni cudowni.
Jako się bleszczy⁹⁵³ iskra w opaloneగ głowni⁹⁵⁴,
Tak i tym z warg napuchłych, z czernieగszeగ nad szmelce⁹⁵⁵
Paszczeki, bielsze niż śnieg wyglądały kielce.
Tu się w szeroko białeగ na wierzchu koszuli,
Po polach Mamalucy przestronych rozsuli⁹⁵⁶,
Jakoby przy łabęciach postawił kto kruki,
A gęste się nad nimi wieszaగą bonczuki.
Tamże wszytkie narody, które గako sznuru
Długiego się z obu stron trzymaగą Tauru,
Gǳie prac Herkulesowych wiekopomne mety,
I Kalpe, i Abila rosłe wznoszą grzbiety⁹⁵⁷,
Kędy Karmel, na którym, gdy trzy lata rosy
Nie było, zmiękczył łzami Eliasz niebiosy;
Kędy Ossa⁹⁵⁸ wysoka, skąd Tyfeus srogi
Z woగskiem rosłych obrzymów wygnał z nieba bogi.
Lidowie i Pamfili, Kambaǳi, Cyreni,
Elami, Kappadoci, Ponci i Armeni,
Natolcy i Angurzy. Mingłi, Kurǳi, Serzy,
Kędy siarką wszeteczna Sodoma się perzy,
Kędy kleగ wyrzucaగą smrodliwe asfalty;
Kadurcy z Lotofagi, Arkaǳi z Bisalty,
Hirkani, Massageci, Egipt, Macedoni,
Psylli, Baktrzy, Imawi, Pargiedrzy, Geloni.
Tu łysi Arymfei i Mezopotami,
Fryksi, Cyrci, Sabei, Kaspii, Albani,
Gǳie Ganges, gǳie Euat, gǳie Tanais z Nilem,
Gǳie się lerneńska miesza hydra z krokodylem,
Gǳie Lemno Wulkanowe, gǳie starego raగu
Małe znaki, początki luǳkiego roǳaగu.
Tu Babilon i Memfis, Trypol z al-Kairem,
Wschodni świat, rumem⁹⁵⁹ ǳisia zasypany szczerém.
⁹⁴⁸skomon (zgniecienie) i smoła — wyrażenia pogardliwe: hałastra, czerń itp. [przypis redakcyగny]
⁹⁴⁹w rzeczy — niby. [przypis redakcyగny]
⁹⁵⁰usajdaczyć się — wyposażyć się w łuki i kołczany (od saగdak, kołczan). [przypis edytorski]
⁹⁵¹szwatrać — szwargotać, mówić niezrozumiale w obcym a nieprzyగemnie brzmiącym గęzyku. [przypis redakcyగny]
⁹⁵²nużny (daw., reg.) — nęǳny. [przypis redakcyగny]
⁹⁵³bleszczeć — ǳiś: błyszczeć. [przypis edytorski]
⁹⁵⁴głownia — żarzący się kawałek drewna. [przypis edytorski]
⁹⁵⁵szmelc — ochronna warstwa na powierzchni metalu. [przypis redakcyగny]
⁹⁵⁶rozsuć (daw.) — rozsypać. [przypis redakcyగny]
⁹⁵⁷I Kalpe i Abila rosłe wznoszą grzbiety itd. — ahistoryczne zestawienie mitycznych i rzeczywistych nazw
geograficznych i ludów wschodnich. [przypis edytorski]
⁹⁵⁸Ossa — góra w Grecగi, poగawiaగąca się w mitach o walce mięǳy bogami a tytanami. [przypis edytorski]
⁹⁵⁹rum (daw.) — rumowisko, gruzy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż pobliższy Cyrkasi, Rumi i Sylistry,
Bosnak, Bułgar, Trakowie, którym Donaగ bystry
Wiecznie szumi za uchem; toż Krym i Nahaగe
Jak z woru ordy sypą; gdy emir⁹⁶⁰ wydaగe
Hardy cesarz do Polski, wzaగemnym pochopem
Buǳiaki i Bilohrod lecą z Perekopem.
Toż Wołosza z Multany, co przedtem sąsieǳi,
ǲiś nam nieprzyగaciele; Tam się wszytka zceǳi,
Zgraగa ona niezmierna, niezliczona gęstwa,
Z któreగ Polska ma świadka, póki świata, męstwa.
Cóż pisać o armacie⁹⁶¹, gdy samymi ǳiały
Obóz swóగ osnowali za szańce, za wały.
Z takim grzmotem, że ledwie podobny do wiary,
Sam to przyznał Chodkiewicz, wóǳ i żołnierz stary,
Który గak się marsowym począł bawić cechem,
Nigdy tak wielkich, nigdy z tak ogromnym echem
Sztuk ognistych nie wiǳiał, które ziemię z gruntów
Trzęsły, rzygaగąc kule o sześćǳiesiąt funtów.
Toż prochy i granaty, i rozliczne twory
Na krew luǳką osobne ciągnęły tabory,
Niestrzymane petardy, windy i możdżerze;
Pęta nawet i dyby, kaగdany, obierze⁹⁶²,
Już wygraną w szaloneగ uprządszy imprezie
Hardy tyran na karki nietykane wiezie.
Drą się trąby i surmy⁹⁶³ i w tyle, i w przeǳie; Muzyka
Ale po lepszych w Wilnie tańcuగą niedźwieǳie.
Takie wilcy w gromniczny czas, mrozem przeగęty,
Takie wydaగą świnie zawarte koncenty⁹⁶⁴.
Łagodną symfonią tak ślosarz pilnikiem,
Tak osieł swoim cieszy luǳkie ucho rykiem.
Przytem ǳyngi⁹⁶⁵, piszczałki, flet, kobza i z drumlą,
Daleko pięknieగ gęsi gęǳą⁹⁶⁶ i psi skomlą⁹⁶⁷;
Jakby drapał po sercu, tak tam była groźna,
Gdy się czwarzyć⁹⁶⁸ poczęła kapela przewoźna.
Że się bydło wspomniało, więc o nim do końca
Powiem. Kiedy-bym spytał gorącego słońca,
Jeśli go tylo w kupie z ognistego wozu
Wiǳiało, co ǳiś Osman zegnał do obozu,
Przyznałby mi to pewnie Febus⁹⁶⁹ złotowłosy,
Że గako rozpostarto nad ziemią niebiosy,
Jako on dawno snuగe swoగeగ sfery wyǳiał,
Takieగ liczby stad i trzód w gromaǳie nie wiǳiał.
Mułów naprzód i osłów z różnymi ciężary,
Potem cielców ćma sroga zaprzężonych w kary⁹⁷⁰.
Nuż tak straszna armata, gǳie i po stu wołów
Jedne sztukę ciągnęło; cóż kule? cóż ołów?
⁹⁶⁰emir (tur.) — rozkaz. [przypis redakcyగny]
⁹⁶¹armata (daw.) — uzbroగenie. [przypis edytorski]
⁹⁶²obierz — więzy. [przypis redakcyగny]
⁹⁶³surmy — puzony. [przypis redakcyగny]
⁹⁶⁴koncent (daw.) — harmonia. [przypis redakcyగny]
⁹⁶⁵ǳyngi (daw.) — talerze (instrument perkusyగny). [przypis redakcyగny]
⁹⁶⁶gąść (. os. lp. gędę) (daw.) — śpiewać a. grać. [przypis redakcyగny]
⁹⁶⁷skomlą — w rękopisie: skumlą. [przypis redakcyగny]
⁹⁶⁸czwarzyć (daw.) — wydawać głosy, drzeć się, wrzeszczeć. [przypis redakcyగny]
⁹⁶⁹Febus — przydomek Apolla, boga słońca (Tytan, również u Potockiego patronuగący słońcu, pochoǳi
z zupełnie innego rodu olbrzymów, synów Gei). [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁰kara (daw.) — wóz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wszytko to swym taborem, గako się గuż rzekło,
Kilka mil za woగskami powoli się wlekło.
Porożyste⁹⁷¹ bawoły, barany i kozły,
Krowy, których cielęta na wozach się wiozły,
Owiec i bierek⁹⁷² trzody niezmierzone okiem,
Razem pasły, razem szły, ale wolnym krokiem.
Nuż maży⁹⁷³, które rzeczy potrzebne do żydła⁹⁷⁴
Jeǳenie
Wiozły, co miały w గarzmach robotnego bydła!
Gǳie faryna⁹⁷⁵ i szorbet⁹⁷⁶ i kaffa, co spumy⁹⁷⁷
Trawi w człeku, i we pstrych farfurach⁹⁷⁸ perfumy.
Tak się Osman opatrzył prowiantem sporém,
Boగąc się, żeby Polska pospołu go z dworem
Głodem nie umorzyła; czyli słyszał, że tu
Ryż się nie roǳi? Nie masz ka i szorbetu?
Chleb a piwo, to żywioł⁹⁷⁹; tłuste mięso z chrzanem,
Gdy zdrowie గest, bez pieprzu, bez cymentu⁹⁸⁰ panem.
Jakoż, byśmy się chcieli rozgarnąć w teగ mierze
A na wieki z tym wszytkim uczynić przymierze⁹⁸¹
,
Czego nam niebo i ta ziemia, co nas roǳi,
Nie dała, dłużeగ byśmy i starzy i młoǳi
Żyli i każdy by z nas trzech Węgrów przesieǳiał
Na świecie. Mądryż niebo uczyniło przeǳiał,
To wszytko dawszy, czego potrzebował który
Naród, wedle kompleksగi i swoగeగ natury.
Nikt do nas, my na wszytkie posyłamy światy
Po trunki, po korzenie, szkiełka i bławaty;
W tym kmiotków naszych poty, w tym ich toną prace:
Kuchnie żółcić⁹⁸², a winem oblewać pałace!
Nie znanoż dawno pieprzu, kanaru⁹⁸³, cymentu⁹⁸⁴
;
Apetyt był każdemu miasto kondymentu⁹⁸⁵
.
Patrzmyż też, co za luǳi miały tamte wieki, Siła
Którzy nam tę Oగczyznę dali do opieki!
Ale że ich mały ślad i tylko w żelezie,
Ledwie że nie z nogami drugi ǳisia wlezie
W szyszak przodka swoగego; puklerza nie dźwignie;
Pod mieczem గako węzeł do ziemie się przygnie;
Ledwie by i ostrogę uniósł na ramieniu,
A గako w wczesnym⁹⁸⁶ krześle usięǳie w strzemieniu.
Nuż one rękawice, gǳie na każdy członek
Nie kleగnot, nie manela⁹⁸⁷, nie drobny pierścionek
(Białeగ to płci spuszczali), ale stalna blacha.
Cóż o zbroi rozumieć? Cóż gdy w nieగ wałacha⁹⁸⁸
⁹⁷¹porożysty — rogaty. [przypis redakcyగny]
⁹⁷²bierka — owca. [przypis redakcyగny]
⁹⁷³maża (daw.) — ciężki wóz ładowny. [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁴żydło — życie. [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁵faryna (z .) — mąka. [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁶szorbet — sorbet, konfitury i napóగ słodki. [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁷spuma (daw., z wł.) — piana, ślina. [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁸farfura (daw.) — wyrób faగansowy. [przypis redakcyగny]
⁹⁷⁹żywioł — tu: pokarm. [przypis edytorski]
⁹⁸⁰cyment — ǳiś: cynamon. [przypis redakcyగny]
⁹⁸¹uczynić przymierze — dać pokóగ, odrzec się. [przypis redakcyగny]
⁹⁸²żółcić — przyprawiać szaanem. [przypis redakcyగny]
⁹⁸³kanar — cukier. [przypis redakcyగny]
⁹⁸⁴cyment — cynamon (z niem. Zimmet). [przypis redakcyగny]
⁹⁸⁵kondyment (daw.) — przyprawa. [przypis redakcyగny]
⁹⁸⁶wczesny — wygodny. [przypis redakcyగny]
⁹⁸⁷manela — obrączka. [przypis redakcyగny]
⁹⁸⁸wałach — wykastrowany ogier. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Osiadł, żelaznymi go kieruగąc nagłówki⁹⁸⁹?
Przebóg! Cóż nas w tak drobne przerobiło mrówki?
Zbytkami nieszczęsnymi, łakomymi garły,
Samiśmy się w pigmeów⁹⁹⁰ postrzygli i w karły.
Co żywo na nas గeźǳi i wszyscy nas lubią;
Wszyscy nas గako własne gąski swoగe skubią.
Wziął nam Turczyn Wołochy, గeszcze więceగ grozi,
Za swoగe musułbasy⁹⁹¹, za garść wełny koziéగ.
Wzięli świeżo Inflanty z Estonią Szweǳi,
I złupiwszy nas z srebra, nabawili mieǳi.
Ostatek go na Włochy poszło i Francuzy,
Za wiotche materyగki, forboty⁹⁹² i guzy.
Niemcy Prusy trzymaగą, gǳie aż serca bolą,
Gdyśmy świeżo szlachecką krew dali w niewolą!
I Węgrzyn, choć nas prawie గuż wyssał do szczętu⁹⁹³,
Pewnie, że w ryb łowieniu nie zaśpi odmętu⁹⁹⁴;
Za każdą okazyగą śle posły i pisze,
Żeby mógł swe wykupić u Korony Spisze⁹⁹⁵.
Wzięła Moskwa część Litwy i całe Zadnieprze.
A toż wina, hatłasy, sobole i pieprze!
Nie lepieగże nam było, w starożytym trybie
Zostaగąc, to గeść, to pić, w tym choǳić, na skibie
Co się roǳi oగczysteగ, a durnym⁹⁹⁶ narodom
Prawa dawać i wielkim rozkazywać grodom.
Tatarowie, co przedtem za granicę Siną
Wodę mieli, Podole ǳisia i Lwów miną,
I nie pierweగ ustąpią, aż kupiwszy złota,
Nim się im wykupimy, o wieczna sromota⁹⁹⁷!
Już im Krym Ukrainą, nad Bohem Nahaగe;
Już nawet i meczety tamte wiǳą kraగe;
Wolno im గako bracieగ, a my na to śpimy;
Naగǳiem గeszcze, czym się im ten rok okupimy,
Choć też będą w Haliczu zimować i w Bełzie.
Ale-ć mię zniosło pióro, omoczone we łzie
Orła białopiórego, gdy przeszłe ozdoby
Wspominaగąc, otwarte na się wiǳi groby.
Aza wszechmocny stwórca wszytkich rzeczy zdarzy,
Że, skoro go zaś słońce pierwszeగ sławy sparzy,
Choćby dobrze piekielnym uwikłał się Styksem,
Znowu ożyగe, znowu odmłodnie z Feniksem?
I owszem, గeźli rzeźwym poగźrymy nań okiem,
Już był skonał, గuż się był czarnym okrył mrokiem,
Skoro ptak obcy rodem, woǳąc గego ǳieci,
Zǳicze i tych w cuǳy kraగ w kłopocie odleci⁹⁹⁸.
O గakoż tu oగczymów cisnęło się wiele,
⁹⁸⁹nagłówki — cugle; ǳiś popr. forma N.lm. brzmiałaby: nagłówkami. [przypis redakcyగny]
⁹⁹⁰Pigmejowie — aykańskie plemię cechuగące się niskim wzrostem. [przypis redakcyగny]
⁹⁹¹musułbas — materiał bawełniany («besz« z Mosułu, miasta nad Tygrysem, skąd i nazwa muślinu). [przypis
redakcyగny]
⁹⁹²forbot (daw.) — obszycie. [przypis redakcyగny]
⁹⁹³Węgrzyn, choć nas prawie już wyssał do szczętu — daw. przysłowie: Węgrzyn wyssał nas (tగ. doprowaǳił do
ubóstwa) swoimi winami. [przypis edytorski]
⁹⁹⁴Pewnie, że w ryb łowieniu nie zaśpi odmętu (…) — por. współczesne przysłowie „łowić ryby w mętneగ
woǳie”. [przypis redakcyగny]
⁹⁹⁵Spisz — region geograficzny, obecnie na Słowacగi, zastawiony przez cesarza Zygmunta w roku , przeszedł w ten sposób pod właǳę Polski. [przypis redakcyగny]
⁹⁹⁶durnym — Brückner przypuszcza, że to błąd rękopisu, i że powinno być: dumnym. [przypis redakcyగny]
⁹⁹⁷sromota (daw.) — wstyd. [przypis edytorski]
⁹⁹⁸Zǳicze i tych w cuǳy kraj w kłopocie odleci (…) — Jan Kazimierz rzuca tron i Polskę. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Którzy gwałtem nad nami chcieli kuratele⁹⁹⁹!
Teraz w Bogu naǳieగa, kiedy na swym gniaźǳie
Posłał mieగsce krzyżowi, księżycu i gwiaźǳie,
Zagrzawszy to ciepłymi męstwa swego puchy¹⁰⁰⁰,
Kędy miał grób dopiero, bęǳie miał pieluchy;
Bęǳie buగał గak znowu po szerokieగ sferze,
A co naగemnik stracił, z zyskiem zaś odbierze!
Ale nas Osman woła, który harǳie na trzy Zabobony
Z wysokiego namiotu swoగe światy patrzy;
Wieszczków, wróżków, kuglarzów, z czarami i z gusły
Mataczymi nakoło osnuł się powrósły,
Którym గako aniołom tak wierzy uprzeగmie¹⁰⁰¹.
I nikt mu łuski z serca ślepego nie zdeగmie;
Sny ich zawsze pisano, choć brednie, choć kawy¹⁰⁰².
Nigdy nie miał Apollo tyla w Delfie sławy,
Co ci u bałamuta za swoగe oszusty,
Chociaż daleko mędrsze głowy są kapusty.
Wieǳą w rzeczy¹⁰⁰³ szczebioty, wieǳą loty ptasze.
Obiecuగą zapewne Osmanowi nasze
Obozy, tylko by się z tym trzeba pospieszać;
Wszytko wieǳą, prócz tego, że ich każe wieszać
Za takie prognostyki¹⁰⁰⁴; gdy sam w pośmiewisku
Zostanie, tym po garści konopi da w zysku.
Barzo słuszna zapłata na one proroki,
Za żywota znaగome, po śmierci paść sroki.
Tatarów tam nie było; bo po wzięteగ chłoście,
O milę stąd nad stawem zostali przy chroście.
Już oni odprawili wczora swe kredence¹⁰⁰⁵,
Niechaగ też Turcy maగą laurowe wieńce.
Ani mieగsca mieć mogli sposobnego, gǳie by
Kosz¹⁰⁰⁶ stawić i gonione odprawiać potrzeby¹⁰⁰⁷:
Więc upatrzywszy mieగsce, za Osmanem w mili
Stanęli i tam swoగe kotary¹⁰⁰⁸ rozbili,
Oprócz kilku tysięcy, którzy z sweగ ochoty
Harcami poczynali Marsowe roboty.
Sam stał Osman na górze pod zielonym znakiem,
Opasany po świetnym kaanie saగdakiem¹⁰⁰⁹,
Skąd mógł woగska obaczyć, గako trzeba, obie,
Maగąc grono zwyczaగnych pochlebców przy sobie.
Stamtąd luǳi szykuగe, niecierpliwy zwłoki
Posyła na przemiany, żeby గednooki
Husseim, sylistryగski basza po Skinderze,
Przy którym był wszytek rząd, następował szczerze,
Nim się słońce nachyli na giaurskie baby¹⁰¹⁰.
Jak z woru wysypawszy Turki i Araby,
⁹⁹⁹kuratele — ǳiś popr. forma D.lp: kurateli. [przypis edytorski]
¹⁰⁰⁰puchy — ǳiś popr. forma N. lm: puchami (pierzem). [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰¹uprzejmie — szczerze. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰²kawy (daw.) — głupstwa. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰³w rzeczy (daw.) — niby. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰⁴prognostyk (daw.) — przepowiednia. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰⁵kredenca (daw., z wł.) — usługa. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰⁶kosz (daw.) — obóz. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰⁷gonione potrzeby — potyczki గeźdźców. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰⁸kotary (daw.) — namioty. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁰⁹sajdak — kołczan. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁰giaurskie baby — konie niewiernych, గak u Samuela Twardowskiego. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Razem bando¹⁰¹¹ na dwór swóగ wyda w onym czasie¹⁰¹²:
Kto pierwszeగ wiktoryగeగ nowinę przyniesie,
Sto tysięcy we złocie da i konia z rzędem,
I znacznym go obieca opatrzyć urzędem.
Taka straszna zawziętość, takie aparaty Modlitwa
Nie przyniosły Polakom żadneగ serca straty,
Którzy Bogu oddawszy sweగ naǳieగe skutki,
Skoro hetmańskie kotły ogłoszą pobudki,
Pod przestronne swych woǳów schoǳą się namioty,
Gǳie kapłani గarzęce zapaliwszy knoty,
Przed żałosną figurą śmierci Jego smutnéగ,
Ofiarę Mu a oraz akt skruchy pokutny
Upokorzonym duchem oddaగą, a przytem
Żebrzą, żeby raczył być swym luǳiom zaszczytem¹⁰¹³,
Gdy poganie గako lwi i okrutni smocy
Na nich w całego świata następuగą mocy;
Aby im ich odpuścił miłościwie winy,
Choć przynamnieగ odłożył pomstę na czas iny,
A tu, kędy wzgląd గego nieśmiertelneగ chwały,
Gniewu sprawiedliwego przytrzymał zapały.
Każdy potem z osobna, skoro serce skruszy,
Kłaǳie w kapłańskie swoగe niedostatki uszy;
Toż czynią i hetmani, a świętym obrokiem
Wsparszy dusze, wszyscy dnia czekaగą z widokiem.
Już się niebo bielało; గuż Febus życzliwy
Wywieszał na horyzont purpurowe grzywy.
W pierwszeగ się kawalkacie¹⁰¹⁴ wali Zefir gładki¹⁰¹⁵,
Spąǳaగąc z firmamentu bladych gwiazd ostatki,
I గeśli się గeszcze co szareగ nocy pląta,
Wolniusieńkim గą szumem i lekkim tchem prząta.
Potem szeroka rosa z zebranego łona
Na niską sypie ziemię mokrych pereł grona.
Dopieroż zostawiwszy złote łoże zorzy,
Ruszy się słońce z mieగsca i wrota otworzy
Płomienistym ǳianetom¹⁰¹⁶, które na świat niski
Pęǳi, ognistymi ich ustrzmiwszy¹⁰¹⁷ igrzyski;
Już się ptastwo ozwało, గuż zupełnem kołem
Tytan¹⁰¹⁸ iǳie do góry. Jeszcze się kościołem Jeǳenie
Chodkiewicz bawił¹⁰¹⁹, kiedy szpieg na szpiegu గeǳie,
Ze się Osman u niego kłaǳie na obieǳie.
A ten skoro nabożne modlitwy odprawi,
Wstawszy z kolan na nogi: «Rad mu będę, prawi,
Tylko niechaగ nie mieszka¹⁰²⁰, niech nie kwasi grochu,
Bęǳie bigos gorący z ołowiu i z prochu.
Jeżeli też chce zażyć pieczeni podróżneగ,
Gotowi zarębacze czekaగą i z rożny».
Toż na się zbroగę bierze i świetne paiże¹⁰²¹,
¹⁰¹¹bando (daw.) — ogłoszenie. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹²czasie — w rękopisie dla rymu: czesie. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹³zaszczyt — tu: obrona (z ros.). [przypis edytorski]
¹⁰¹⁴kawalkata — z wł. cavalcata: గazda, గeźdźcy. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹⁵gładki (daw.) — piękny. [przypis edytorski]
¹⁰¹⁶ǳianet — rumak. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹⁷ustrzmić — nastrzępić, ubrać. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹⁸Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
¹⁰¹⁹bawić się (daw.) — zaగmować się. [przypis edytorski]
¹⁰²⁰mieszkać (daw.) — zwlekać, unikać czegoś, rezygnować z czegoś. [przypis edytorski]
¹⁰²¹paiża (daw.) — tarcza. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Rzekłbyś, że mu się nazad wróciły trzy krzyże¹⁰²²
Ani lat siedmiuǳiesiąt twarde blachy gniotły.
Wraz¹⁰²³ każe w swe uderzyć wsiadanego kotły.
Larmo¹⁰²⁴ zatem po wszytkich obozach się szerzy.
Jedni do zbróగ, druǳy się biorą do pancerzy;
Wszyscy na koń wsiadaగą i wychoǳą z szańcu,
Rzekłbyś, że na wesele, rzekłbyś, że do tańcu,
Że గuż na skroń korony wǳiali tryumfalne.
Grzmią bębny w regimentach, a kotły tubalne, Muzyka
Gǳie żelazny na rzeźwych గeźǳiec koniech sieǳi,
To basem, to dyskantem, rozprawuగą w mieǳi.
Bez wiatru i powietrze pomagało echu.
Kiedy trąby wesołe, surmy bez oddechu,
Zadumani szyposze¹⁰²⁵, co im staగe pary,
Nucą treny marsowe, w gwardyగach fuగary.
O chwalebna ochoto! O kochana młoǳi!
Serce rośnie patrzącym, gdy na kształt powoǳi
Bliskie pola osuli¹⁰²⁶ a mężnymi czoły
Wyrażaగą zmieszany gniew z radością wpoły¹⁰²⁷.
Zakwitnął barwistymi tamten świat proporcy,
Że wynurzeni z Dniestru Trytoni i Forcy¹⁰²⁸
Na ǳiwy; bo kiedy గe Fawonius¹⁰²⁹ wĳe,
Igraగą po powietrzu róże i lilie,
Nad którymi przybite do kopii¹⁰³⁰ złotéగ
Równym gronem gorzały wyostrzone groty,
Odymały się orły po chorągwiach tkane,
A konie pod pańskimi nogami igrane
Wyprawuగą korbety¹⁰³¹, sforcuగą się¹⁰³² w salty¹⁰³³,
ǲielnieగsze na swych grzbietach czuగąc niźli z Malty
Kawalery; pryskaగą, rżą i postać w mieగscu
Nie mogą, czyniąc serce i ochotę w గeźǳcu.
Po dniestrowych piechoty rozwlekły się brzegach,
Niemieckie szwadronami¹⁰³⁴, węgierskie w szeregach,
Rozlicznych barw kolory prezentuగąc oku,
Jakie słońce w wieczornym maluగe obłoku.
Hetmani dawno w głowie formowane szyki,
W radę sobie przybrawszy stare pułkowniki
I mądre inǳingiery¹⁰³⁵, గakoby z regiestru,
Po równinach bystrego rozpostarli Dniestru.
Lewe skrzydło Chodkiewicz wziął pod swoగę sprawę,
Prawe Lubomirskiemu oddał pod buławę.
Na czele swóగ naprzód pułk, Zienowiczów drugi,
Trzeci Opalińskiego w rząd postawił długi.
Tamże stał i Sapieha; usarze na przoǳie,
Pancerni we trzech szykach byli na odwoǳie;
¹⁰²²trzy krzyże — lat trzyǳieści. [przypis redakcyగny]
¹⁰²³wraz (daw.) — zaraz. [przypis edytorski]
¹⁰²⁴larmo — alarm. [przypis redakcyగny]
¹⁰²⁵szyposz (daw.) — trębacz. [przypis redakcyగny]
¹⁰²⁶osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
¹⁰²⁷wpoły — na pół. [przypis edytorski]
¹⁰²⁸Trytoni i Forcy — bóstwa wodne, niżeగ (w. ) po naszemu Topielcami zwane. [przypis redakcyగny]
¹⁰²⁹Fawonius — wiosenny wiatr zachodni. [przypis edytorski]
¹⁰³⁰kopii — dla rytmu czytamy na trzy sylaby. [przypis edytorski]
¹⁰³¹korbety (daw.) — skoki. [przypis redakcyగny]
¹⁰³²sforcować się — (daw.) wytężać się. [przypis redakcyగny]
¹⁰³³salto ( z łac. a. z wł.) — skok. [przypis redakcyగny]
¹⁰³⁴szwadronami — w rękopisie: szwadranami. [przypis redakcyగny]
¹⁰³⁵inǳingiery — ǳiś: inżynierów; choǳi o specగalistów od fortyfikacగi. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tam Rusinowski z pułki lisowskimi, tamże
Zaporowskie z swych szańców patrzyły haramże¹⁰³⁶.
Lubomirski postrzegszy, że nań ǳiurą myszą
Opanowawszy lasy, Tatarowie dyszą,
Tak skrzydło wyprostował, że zrównał i z szykiem
Chodkiewiczowym czoło; i గeśliby smykiem
Chciała co orda broić podczas bitwy z Turki,
Mógł im dać odpór, mógł ich wegnać w też komórki,
A prawym skrzydłem rząǳąc, pięć rot kopĳnika
Na samo właśnie czoło pogaństwu wymyka,
Swoగe i Złotnickiego; w teగże stanął ławie
Lipski i Rozdrażewski i Janowski w sprawie¹⁰³⁷.
W drugieగ za nim sekunǳie¹⁰³⁸ Żorawiński z swoగem
Stoi pułkiem, człek wielki rozumem i boగem.
W trzecieగ Stefan Potocki, wielkie drzewa¹⁰³⁹ w toku
Niosąc, a Leśniowski mu zaraz wedle boku.
Czwarte trzyma posiłki Jan Ferensbach, który
Dwie chorągwi raగtarskieగ woǳił armatury¹⁰⁴⁰.
Piąty Boratyńskiego pułk, ǳiesięć rot; szósty
I ostatni posiłek Herborta, starosty
Skalskiego; wedla niego¹⁰⁴¹ గakoby na szparze¹⁰⁴²
Znaku Stanisławskiego czekaగą usarze,
Rychło kruszyć kopĳe na ich przyగǳie skrzydło
I rzezać to niezbędne¹⁰⁴³ bisurmańskie bydło.
Gdy tak గezda po bokach wecuగe demesze¹⁰⁴⁴,
Wrzały środkiem gwardyగe pod Weగerem piesze;
Tam ogniste armaty, tam woగenne sprzęty,
Niemieckie i węgierskie stały regimenty.
Tam Lermunt¹⁰⁴⁵ i Mościński; ten swoగe Polaki
I Węgry ma; ten w pułku Szwedy i Prusaki.
Wszytkie infanteryగe¹⁰⁴⁶, గednem rzekszy słowem,
I ǳiała pod dozorem były Weగerowem,
I co mogli świeżych sztuk nowi wynaleźce
Wymyślić, każda tu rzecz swoగe miała mieగsce:
Haki i śmigownice, nośne kolubryny,
Kartaony¹⁰⁴⁷ i mnieగsze polowe machiny,
Jako ręczne granaty i dardy¹⁰⁴⁸ i piki.
W też i pułki dragońskie położono szyki.
Za wszytkimi woగskami przed samym okopem
Dwaగ stanęli Sieniawscy, Mikołaగ z Prokopem,
Z luǳi swoich wyborem, గakoby w rezerwie,
Jeśli broń Boże Turczyn wszytkie ławy zerwie,
Żeby tu mógł mieć odpór, gdy na eleary¹⁰⁴⁹
Koronne padnie ślepo. Więc do oneగ pary
¹⁰³⁶haramża (daw., reg.) — zgraగa, czerń. [przypis redakcyగny]
¹⁰³⁷sprawa (daw.) — szyk. [przypis edytorski]
¹⁰³⁸sekunda — tu: odwód. [przypis redakcyగny]
¹⁰³⁹drzewo (daw.) — kopia. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁰armatura (daw.) — uzbroగenie. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴¹wedla niego (daw.) — obok niego. [przypis edytorski]
¹⁰⁴²szpar — od metody łowienia ptaków: drążek, na którym przymocowany గest ptak służący గako przynęta.
[przypis redakcyగny]
¹⁰⁴³niezbędny (daw.) — obrzydły. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴⁴wecować demesze (daw.) — ostrzyć szable. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴⁵Lermunt — w rękopisie stale mylnie: Lernunt. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴⁶infanteria (daw.) — piechota. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁷haki i śmigownice, nośne kolubryny, kartaony — różnego roǳaగu ǳiała. [przypis edytorski]
¹⁰⁴⁸darda (daw.) — włócznia. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁴⁹elear — harcownik, żołnierz szukaగący poగedynku przed bitwą, ogólnie: గunak. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tomasza Zamoyskiego przyłączono roty,
Śreǳińskiego z Świeżyńskim, wielkieగ woǳów cnoty,
Którym z boku w posiłku postawiony bliski
Mikołaగ Kossakowski a starosta wiski.
Z drugą stronę, gǳie lasy były i werteby¹⁰⁵⁰,
Kilkaǳiesiąt kozackich rot stanęło, gǳieby¹⁰⁵¹
Wykradli się Tatarzy z onych skrytych łozów¹⁰⁵²,
Mieli odpór gotowy od naszych obozów.
Nadto, kędy się tylko dało mieగsce użyć
Do fortelu, tak długo kazał hetman wróżyć¹⁰⁵³,
Że tam albo ognistą piechotę zasaǳił,
Albo ǳiałka i lekką armatę wprowaǳił.
W tym toku woగsko stało przed południem trochy,
Acz ǳiwnie dobrą sprawą; wżdy¹⁰⁵⁴ గednak przepłochy¹⁰⁵⁵
Nie małe być musiały mięǳy Chodkiewiczem
W czele¹⁰⁵⁶ a Lubomirskim, i barzieగ się niczem
Nie mieszał, గako kiedy różny od uchwały
Warszawskieగ woగska one komput¹⁰⁵⁷ w sobie miały,
A on గe గuż, wsparszy się na królewskiem słowie,
Przed półroczem szykował w pracowiteగ głowie.
Teraz kiedy czas minął poprawić erroru¹⁰⁵⁸,
Choć go co w sercu korci, dobrego humoru,
Wesołeగ fantazyi nabywszy postaci,
Nikomu i sam w sobie ochoty nie traci;
Lecz wybrawszy గednego z każdeగ roty męża,
Podufałego serca, konia i oręża,
Takimi się osaǳi i gǳiekolwiek గeǳie,
Tysiąc takich przy boku albo więceగ wieǳie.
Zbroగe na nim brunatne lasseruగą¹⁰⁵⁹ szmelce¹⁰⁶⁰;
Koń ǳielny pod nogami, na గakim Topielce
Surowy Neptun gromi, gdy na morzu szarga;
Na takim bure wały swym tróగzębem targa.
Tak i hetman w powagę cnego czoła rugi¹⁰⁶¹
Ubrawszy, skoro szyki obగeǳie raz drugi,
Skoro stwierǳi¹⁰⁶² wątpliwych, serdecznym potuszy¹⁰⁶³,
Na bliski kopiec cugiem bucefała¹⁰⁶⁴ ruszy,
Kiedy na kształt gradoweగ, pełneగ gromu chmury,
Zastępy się pogańskie walą ku nam z góry,
Rug¹⁰⁶⁵ tylko i szmer luǳi, గaki więc w nakrytém
Ukrop garcu sprawuగe, gdy gestym kopytem
Bita ziemia pod nami గęczy, గakby wzdychać
Żałośnie chciała; tak coś do nas było słychać.
¹⁰⁵⁰werteby — ǳiś: wertepy. [przypis edytorski]
¹⁰⁵¹gǳieby (daw.) — gdyby. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁵²łozy — zarośla. [przypis edytorski]
¹⁰⁵³wróżyć (daw.) — próbować. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁵⁴wżdy (daw.) — przecież. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁵przepłoch — luka, mieగsca nie zabezpieczone. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁵⁶w czele (daw.) — z przodu. [przypis edytorski]
¹⁰⁵⁷komput (daw.) — liczba. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁵⁸error (z łac.) — błąd. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁵⁹lasserować (daw.) — połyskiwać. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁰szmelc — ochronna powłoka na powierzchni metalu. [przypis edytorski]
¹⁰⁶¹ruga (daw., z łac.) — zmarszczka. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁶²stwierǳić — tu: utwierǳić, umocnić. [przypis edytorski]
¹⁰⁶³potuszyć (daw.) — dodać naǳiei. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁴bucefała (daw.) — rumak (od imienia konia Aleksandra Macedońskiego). [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁵rug — głucha wrzawa. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
A skoro wszytkie góry i równie¹⁰⁶⁶ po części
Co ich stawało, ona szarańcza zagęści;
Skoro Osman, łakomy w swoim sercu miałkiem
Krwie naszeగ, chce nas żywo, chce nas połknąć całkiem,
Obróci się Chodkiewicz czołem na swe szyki,
Gǳie wiǳąc zgromaǳone wszytkie pułkowniki
I rotmistrze, i wielką część z narodów obu
Żyweగ młoǳi, starego trzyma się sposobu
Zawołanych hetmanów, zdగąwszy szyszak z głowy,
Krótkieగ lecz zwięzłeగ do nich zażyగe przemowy:
«To pole, cne rycerstwo! na którym przezwiska
Polacy przez Marsowe nabyli igrzyska,
Ani naszeగ Pogonia starożyta Litwy
Po morzu swe z pogaństwem toczyła gonitwy;
Pole, mówię, nie słowa, nie czczeగ pary dźwięki,
Ale kocha roboty bohatyrskieగ ręki.
Ani mnie ust natura formowała z miodu,
Ani też tam oracyగ trzeba i wywodu,
Gǳie Bóg, Oగczyzna i Pan swoగe składy święte
W archiwie piersi waszych chowaగą zamknięte.
ǲiś wam się Bóg sweగ chwały, ǳiś ołtarzów zwierza;
Nowego, które stwierǳił krwią własną, przymierza;
Klasztorów płci oboగeగ, kędy świecką tuczą
Wzgarǳiwszy, w nabożnych łzach grzechy nasze płóczą,
W Bogu ślubneగ czystości i sercem i usty
Odpaszczaగą ust naszych i serca rozpusty;
Wam Oగczyzna, roǳice, krewne, ǳieci małe, Oగczyzna
Płeć niewoగenną, ǳiewki oddaగe doగźrałe,
Też by miały ku żąǳy psieగ pogańskieగ గuchy¹⁰⁶⁷
W opłakaneగ niewoli roǳić Tatarczuchy?
Wam ubogich poddanych chrześcĳańskie gminy,
Oగczyste na ostatek ściany i kominy
Pokazuగe z daleka matka utrapiona;
Pod wasze się z tym wszytkim ǳiś kryగe ramiona,
Do was obie wyciąga ręce wolność złota,
Niech się sam w swych poganin obierzach¹⁰⁶⁸ umota!
W te ręce król ozdoby sweగ dostoగneగ skroni, Król, Szlachcic
Kiedy mu hardy Osman śmie posiągnąć do niéగ,
Porucza, z których గe ma; naǳieగe nie traci,
Że tyran posiężnego¹⁰⁶⁹ sowicie przypłaci.
Ja uniżone Bogu czynię ǳięki, że mi
Dał żyć na niskieగ do dnia ǳisieగszego ziemi;
Dał na tym stanąć mieగscu, skąd గeżeli żywo
Wrócę, czeka mnie żyzne wieczneగ sławy żniwo.
Jeśli też tu Bóg schyłki wieku mego zceǳi,
I to zysk liczę, gdy mnie nie doma sąsieǳi,
Lecz tak wiele chrześcĳan pod tutecznym niebem,
I moగe martwe kości ozdobi pogrzebem,
Więc, o kawalerowie, w których serce żywe
I krew igra, przyczyny maగąc sprawiedliwe
Tak konieczneగ potrzeby, Litwa i Polanie¹⁰⁷⁰
,
Osiądźcie Turkom karki i nastąpcie na nie!
¹⁰⁶⁶równia (daw.) — równina. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁶⁷jucha — krew. [przypis edytorski]
¹⁰⁶⁸obierze — pęta. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁶⁹posiężne (daw.) — zamach. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷⁰Polanie — Polacy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niechaగ was to nie stracha, niech oczu nie mydli, Bogactwo
Że się poganin upstrzy, uzłoci, uskrzydli.
Namioty, słonie, muły, wielbłądy i osły,
To nie bĳe; stąd serca przodkom waszym rosły
Do szczęśliwych tryumfów; i mięso i pierze,
Lubią sławę i złoto przy sławie żołnierze.
Mało co tam woగennych; ǳiady, kupce, Żydy,
Martauzy¹⁰⁷¹ postroili i dali im ǳidy;
Co człek, to tam rzemieślnik; cień ich tylko ma tu
Osman; każdy zostawił serce u warstatu.
Czy nie Cygani, którzy podłe drumle klepią,
Bić nas będą, skoro się masłokiem¹⁰⁷² zaślepią,
Których wszytka armata¹⁰⁷³ — młotek, szydło, dratwa?
Sama się swoగą liczbą ta tłuszcza zagmatwa.
Tedy do tak nikczemneగ marneగ szewskieగ smoły,
Sarmatów będę równał! Naród, który z szkoły
Marsoweగ pierwsze przodki, stare ǳiady liczy,
Który wprzód w szabli, niźli w zagonach ǳieǳiczy,
Którym Chrobry Bolesław, gdy Rusina zeprze,
Żelazne za granicę postawił na Dnieprze;
Gdy Niemca, co w fortecach i w sweగ ufał strzelbie,
Takież kazał kolumny kopać i na Elbie.
Tylą tedy tryumfów ozdobione dłonie,
Tylą nieprzyగacielskieగ krwie kurzące bronie,
Skorośmy niespokoగne skrócili sąsiady,
Podnieśmy na Turczyna, z którym ǳiś do zwady
Pierwszy raz przychoǳimy; Cecory i ǲieże
Nie wspomnię, żebyśmy z nich mieli tylko świeże
Do pomsty okazyగe, gǳie błąd naszych gruby,
Świat świadkiem, wstawił na łeb durnym¹⁰⁷⁴ Turkom czuby.
Starych mi tu wiktoryగ tak wiela nie trzeba
Wspominać, więc na pomoc, bracia, wziąwszy nieba,
Te nieba, których ǳisia sprawiedliweగ kauzy¹⁰⁷⁵
Bronicie, polskie maగąc patrony kałauzy¹⁰⁷⁶
,
Dobądźmy na ǳisieగszy ǳień chowaneగ broni,
A skoro hasło Jezus po woగsku zaǳwoni,
Nie szczęǳąc bisurmańskieగ nikczemneగ posoki,
Odbierzmy należyte szablom swym obroki.
Jeżeli się kto boi, గeśli ufa w nogi, Strach, Odwaga
Niech patrzy na bystry Dniestr, tatarskie załogi¹⁰⁷⁷
,
O czym wątpię, a mężnym bohatyrska cnota
Niechaగ do wieczneగ sławy pootwiera wrota.
A ty, o wielki Boże! który గednym słowem Modlitwa
Woǳisz woగsk miliony, przeto obozowem
Panem się słusznie zowiesz; ty saǳasz na trony,
Ty królom z głów niewǳięcznych odbierasz korony,
Pokaż swoగę moc w naszeగ niedołęǳe lichéగ,
Zepchni nieprzyగacioły swoగe ǳisia z pychy.
Oni liczbie tak wielkieగ, wozom, koniom, a my
W tobie tylko, గedyny Boże nasz, ufamy.
¹⁰⁷¹martauz (daw.) — zbóగ, handlarz niewolników. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷²masłok — napóగ odurzaగący. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷³armata (daw.) — uzbroగenie. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷⁴durny — zarozumiały, szalony. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷⁵kauza (daw., z łac.) — sprawa. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷⁶kałauz (daw., z tur.) — przewodnik. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷⁷załoga (daw.) — tu: zasaǳka. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Racz podrzeć wielkich grzechów naszych katalogi;
Weź im serca, a nam daగ; pokrusz im ostrogi;
Niech się im łuki łomią, niech im szabla ztępie,
Daగ cześć swemu imieniu w tym luǳi zastępie!
Gdy dokończył Chodkiewicz takieగ swoగeగ mowy,
Zdało się, że ze słońca promień go ogniowy
Ogarnął, że na głowie i na skroni białéగ
Włosy mu oszeǳiałe¹⁰⁷⁸ płomieniem gorzały.
Wszyscy wrzących łez rzucą gorące granaty Matka Boska, Odwaga
Na Turków przed wielkiego Twórce maగestaty;
Wszyscy się chcą z nimi bić, z tak wǳięczneగ przynęty
Zabrzmi głośno po całym woగsku pean¹⁰⁷⁹ święty
Bogaroǳice; przez nię chcą Syna ubłagać,
Żeby swoich chciał stwierǳić, nieprzyగaciół strwagać.
Toż co żywo do skruchy, w czym sumnienie ruszy,
Bogomyślnym kapłanom cicho kładą w uszy,
Którzy tam i sam గeżdżąc, గeśli kogo łuǳi,
Od napaści szatańskieగ animuగą luǳi,
Na tym placu, z którego ognistymi koły
Człek może z Eliaszem wniść mięǳy anioły.
A గuż hałła tatarskie, గaki wrzące garce
Bełkot czynią, zagłusza¹⁰⁸⁰; గuż poczyna harce,
Już się błyśnie po płaskim bystry bułat¹⁰⁸¹ błoniu.
Kto się czuగe na ręku i obrotnym koniu
A co pierwsza w żołnierzu — na odważnym sercu,
Chociaż z placu drugiego prowaǳą w kobiercu,
Komu hetman pozwoli, onym chce igrzyskiem
Sławy nabyć, w ostatku i śmierć liczy zyskiem.
Już strzały, గuż gorącą krew piły i kule,
Gdy Morstyn Aleksander przez rok w Jedykule
Odpocząwszy, గako był na Cecorze wzięty,
Żeby mu też odbrząkał w Raciborskie¹⁰⁸² pęty,
Wziąwszy harcem na arkan za kark murze¹⁰⁸³ z Krymu,
Odda Chodkiewiczowi; ten nim do Chocimu
Na więzienie odesłan, hetmanów w tym sprawi,
Że się naగpierwszym Osman kawałkiem udawi
(Tak się w nieokróconym sam zaklął uporze),
Jeżeli go nie w polskim ukusi taborze,
I nie pierweగ po tym się uspokoi poście,
Aż tam koniem po trupów naszych wగeǳie moście.
Aleć mężni Polacy dobrze sobie wróżą,
Że trupa na pogany głowami położą;
Nastrzelali Tatarów, గęzyków nawiedli.
A గuż czwarta z południa, wszyscy się naగedli, Głód, Omen
Sam tylko Osman na czczo, bo, గako się rzekło,
Wprzód niż గeść, wszytkich nas miał zbić i wegnać w piekło,
Więc do swoich hetmanów surowe śle grozy:
Niech się harcem nie bawią, niech biorą obozy
Giaurskie. Czy mnie głodem chcą umorzyć? Czy to
Im się igrać chce? Mnie గeść, bodaగ ich zabito!
¹⁰⁷⁸oszeǳiały — osiwiały. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁷⁹pean — hymn. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸⁰A już hałła tatarskie, jaki wrzące garce/ Bełkot czynią, zagłusza — to samo porównanie w w. . [przypis
edytorski]
¹⁰⁸¹bułat (daw.) — stal, zwł. stalowe ostrze. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸²w Raciborskie — z Raciborska pisali się Morsztynowie. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸³murza — wóǳ, książę tatarski. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I w złą wyrzekł goǳinę. Nastąpili za tem
Na kozackie tabory poganie mandatem;
Barzo im to markotno i w oczy ich kole,
Że im równe Kozacy zastąpili pole,
A co rzecz żałośnieగsza — na ich własnym gruncie,
Przywlókszy rokitowe talażki¹⁰⁸⁴ w chomoncie.
Sprawą szli upierzeni గanczarowie w przody
I Kozakom bez wszelkieగ daǳą ognia szkody;
Abowiem ci skoro swe wózki kryte lipą
Z bliskiego brzegu rumem¹⁰⁸⁵ w półkoszkach nasypą,
Ukażą na గanczary figę, i nim znowu
Nabĳą, daǳą im w brzuch gęstego ołowu
Z ǳiałek szrótem nabitych, z nośnych samopałów.
Wraz na nich గako osy wysypą się z wałów.
Posiłkuగą swych Turcy, Chodkiewicz swych wzǳiera¹⁰⁸⁶,
Choć się każdy do oneగ potrzeby napiera.
Ufa mężnym Kozakom, z Saగdacznym się znosi¹⁰⁸⁷,
Gotów mu dać posiłek, గeżeli oń prosi.
Dopieroż się sam z swymi sunie eleary¹⁰⁸⁸,
Szyku nie rozrywaగąc, i razem w గanczary,
Razem w గezdę uderzy, razem każe z boku
Z ich zasaǳek piechocie w pole pomknąć kroku.
Tak kiedy się gra w tamteగ bogaci zabawce,
Przybywa i z teగ strony, i z oweగ na stawce,
Choć Turków po tysiącu, naszych tylko po stu,
Lecz గeden bił ǳiesiąciu. Obaczywszy z chrostu
Piechoty, choć గeszcze z ǳiał nie strzelano na nie,
Retyrować się nazad poczęli poganie.
Na koniec wziąwszy chłostę niepoślednią, zbiegli
Do swoich, co i pola, i góry zalegli.
Już by była i z tymi ǳiś doszła potrzeba,
Ale się słońce w morze pokwapiło z nieba.
Jak się ten hałas począł, bisurmańscy smocy¹⁰⁸⁹
Nieporównanym grzmotem aż do sameగ nocy
Zagłuszały nasz obóz z barzo małą stratą;
My Turków sercem, oni przeszli nas armatą.
Sześć koni szeregowych spod hetmańskieగ roty,
Z inszych różnych drugie sześć w one padło grzmoty.
Jeden pachołek, drugi Zawisza teగ bitwy
I Bohdan, i Carowic, Tatarowie z Litwy,
Żywotem przypłacili; padł i Rusinowski
Od ǳiała uderzony, pułkownik lisowski;
Jędrzeగowski i Kłuski, Ryszkowski z Klebekiem
Rotmistrze, i Rakowski rozstał się z tym wiekiem.
Prawda, że i to szkoda, lecz z nieprzyగacielem,
Którego trupem pola szeroko zabielim¹⁰⁹⁰,
Złożona, tym snadnieగ nam żal na sercu koi,
Że znowu powetuగem prędko szkody swoగéగ,
Doznawszy ǳiś i serca, i sił w tym naroǳie:
Bo zawsze bezpiecznieగsza łódź na miałkieగ woǳie.
¹⁰⁸⁴talażki (daw.) — wózki (zdrobnienie od talaga). [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸⁵rum (daw.) — gruz, tu: pich i kamienie. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁶wzǳierać tu: — wstrzymywać. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸⁷znosić się (daw.) — porozumiewać się. [przypis edytorski]
¹⁰⁸⁸elear — harcownik, żołnierz szukaగący poగedynku przed bitwą, ogólnie: గunak. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁸⁹smocy — tu metaforycznie: ǳiała. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹⁰zabielim — poeta wymawiał i rymował: zabielem. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Układało pogaństwo w drabiny trup goły
(Jako rolnik przed deszczem, kiedy do stodoły
Wozi z wierzchem pod pawąż wysuszone snopki),
Którzy nam przed goǳiną pisali nagrobki.
Prowaǳił leda holik¹⁰⁹¹, leda ciura podły,
W rzędach konie okryte bogatymi siodły,
Skrzydła, kity, lamparty i tygrysy świeże,
Kaany złotoryte, strasznych lwów łupieże¹⁰⁹²,
Łuki, szable, zawoగe, pieniąǳe i szaty,
Dywdyki¹⁰⁹³ i czapragi¹⁰⁹⁴ haowane w kwiaty,
Bonczuki i chorągwie i rynsztunek iny
Prostych żołnierzów i źle strzeżoneగ starszyny.
Pełen tego był obóz; ale drożeగ trzyma
Osman tam zabitego baszę Husseima.
Lepieగ go było nie kląć; ten-to po Skinderze
Umarłym na Sylistrze prefekturę bierze;
Ten ǳiś władał woగskami, chociaż గednym okiem
Patrzył, గuż mu obiedwie wiecznym zaszły mrokiem!
Brat azyగatyckiego basze żywcem wzięty,
Ale prędko śmiertelnym bólem od ran zdగęty.
I inszych co mężnieగszych, co znacznieగszych wiele,
Którzy dotąd o polskieగ nie słychawszy sile,
Kiedy chcą przed inszymi dokazować męstwa,
Barzo wielka od naszych ręku padła gęstwa;
Nie Węgrzyn tu, nie Niemiec, nie Arabin nagi,
Inakszeగ na Polaków potrzeba uwagi.
Nie Buǳyń tu, nie Agier¹⁰⁹⁵, nieme mury, ale
Co piersi, to forteca, w twardeగ kuta skale,
Do kożdeగ ǳiał burzących trzeba wam i miny.
Takie przedtem roǳiła Sarmacyగa syny!
Tatarowie గak rano w onych chróstach legli,
Lubomirskiego aże do wieczora strzegli,
Żeby się tam nie mieszał, gǳie bliskie sweగ ściany
Koniecznie chcieli Turcy znieść Zaporożany,
Choć mu dusza piszczała i miał okazyగe
Kruszyć o bok pogański sudanne¹⁰⁹⁶ kopĳe
Dopieroż pyszny Osman trochę pod się z chwostem¹⁰⁹⁷.
Skoro cały ǳień przetrwał niepotrzebnym postem,
Siada do sweగ wieczerze, ale w gębę kęsa
Nie włoży, choć świeżego dostatek ma mięsa.
Naszy gdy dniem ǳisieగszym przyszłe szczęście zmierzą,
Dwakroć maగą weselszą niż obiad wieczerzą,
A coraz słonecznego wetuగąc upału,
Kto ma czym, napĳą się do siebie pomału.
Chodkiewicz skoro obóz sam w koło obగeǳie,
Sam posłuchy¹⁰⁹⁸, sam straże placowe zawieǳie.
Ledwo twardą z starego zbroగę zdeగmie grzbietu,
Zaraz rady woగenneగ sprasza do sekretu,
A skoro mieగsca wszyscy swe zasiędą rzędem
¹⁰⁹¹holik — hołysz, biedak. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹²łupież (daw.) — skóra (złupiona ze zwierzęcia). [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹³dywdyk — bogate przykrycie na konie. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹⁴czaprag — właśc. czaprak, kapa pod siodło przykrywaగąca konia. [przypis edytorski]
¹⁰⁹⁵Agier — właśc. Eger, miasto i twierǳa na południowych Węgrzech, dwukrotnie zdobyta przez Turków
w XVI w. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹⁶sudanny (daw.) — smukły. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹⁷chwost (daw.) — ogon. [przypis redakcyగny]
¹⁰⁹⁸posłuchy (daw.) — straże, czuగki. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wedle lat i kto గakim uczczony urzędem,
Swoగe naprzód krótkimi powie słowy zdanie:
«ǲień ǳisieగszy okazał, co mogą poganie.
O bracia! Luǳie to są mdli, naǳy i goli,
Samym larmem¹⁰⁹⁹, z którego palec nie zaboli,
Bić nas chcieli, i samym (mówić muszę z śmiechem)
ǲiał burzących z pola nas chcieli zegnać echem.
Liczba im serce czyni i gęste pomiotła¹¹⁰⁰,
Które wiszą nad nimi; sama-by się gniotła
Ta zgraగa, bo nam nigdy nie wyrówna w siły,
Gdybyśmy im raz w polu obrócili tyły.
Tak mi się zda, żeby się raz z pogaństwem zwaǳić,
Armatę pozasaǳać, woగsko wyprowaǳić,
A w ostatku Bóg z nami. Wiem, że przy tym haśle
Wszytko smarownie, wszytko póగǳie గak po maśle.
Zwłoka na obie stronie¹¹⁰¹; im czekamy dłużéగ,
Że się poganin czasem i wielkością znuży,
Tym nam się rychleగ przyda ta przypowieść cudnie:
Zdechnie chudy tymczasem, niźli tłusty schudnie.
Swoiśmy tu, o bracia! Ani trzeba świadków.
Wiadomiśmy i spiżarń, i naszych dostatków.
Nie takie są, żebyśmy z kim iść na wytrwaną¹¹⁰²
Mieli; nuż Tatarowie, co nie chybi, wstaną,
Opaszą nas dokoła na wsze strony wieńcem,
A na ostatek z samym rozprzęgą Kamieńcem,
Skąd ostatnia naǳieగa. Dosyć nas nie słucha Głód
Żołnierz, niechże గedno mu głód zaగźry do brzucha,
Który, czego przykładów wiele, podczas głodu
Nie ma uszu, żadnego nie słucha wywodu.
I niedługo dla trawy trzeba bęǳie wozu
Kilka pułków w konwoగu wysyłać z obozu,
Żebyśmy nie odpadli na koniec od koni,
Których większa połowa zębami గuż ǳwoni.
Wiele గest luǳi, których nieprzywykła praca
W obozie chorobami గuż za boki maca.
Turcy wczora stanęli, którzy nim w chorobie
Zdrowymi bywszy, naszy chorzy będą w grobie;
Oni na wszytkie strony świat maగą otwarty,
Nam się wychylić trudno bez straży, bez warty.
Życzyłbym, żebyśmy się, będąc గeszcze tęǳy,
Spróbowali z tą srogą belluą¹¹⁰³ co pręǳéగ.
Wiǳę: i Kozacy czcze¹¹⁰⁴ przywlekli talagi¹¹⁰⁵,
Kto ręczy, że wytrwaగą? Więc to do uwagi
Waszeగ dawszy, przestrzegam, గeśli w tym opale
Dłużeగ bęǳiem, że prochów mamy గuż o male¹¹⁰⁶.
Wszytko z postanowieniem mĳa się seగmowem,
Lecz nas i biedne prochy omylą z ołowem.
Mam i గa swą prywatę: starości meగ brzemię, Starość, Ambicగa
Która mnie co goǳina głębieగ tłoczy w ziemię,
Wątpliwego wyglądam i mroku, i świtu;
¹⁰⁹⁹larmo — tu: hałas. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁰pomiotło — miotła; tu pogardliwie o pióropuszach a. buńczukach. [przypis redakcyగny]
¹¹⁰¹na obie stronie — liczba podwóగna; sens: korzystna dla obu stron. [przypis edytorski]
¹¹⁰²na wytrwaną (daw.) — kto kogo przetrzyma. [przypis edytorski]
¹¹⁰³bellua (z łac.) — bestia. [przypis redakcyగny]
¹¹⁰⁴czczy (daw.) — pusty. [przypis edytorski]
¹¹⁰⁵talagi — wozy. [przypis redakcyగny]
¹¹⁰⁶o male (daw.) — mało. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Krótki czas na tym świecie moగego pobytu!
Życzyłbym, nim ostatnie przyగǳie oczy mrużyć,
Bogu się i kochaneగ Oగczyźnie przysłużyć,
Ale niech móగ sentyment, i choć w zimnym ciele
Żywa chęć, pod wasze się rozumienie ściele,
A dobry Bóg, cokolwiek z lepszym naszym baczy,
Niechaగ do serc wspaniałych podać wam to raczy!
Skoro skończył Chodkiewicz, wszyscy, గako sieǳą,
Do గego propozytu¹¹⁰⁷ swe zdanie powieǳą,
Jedni przeciwko niemu, druǳy mówią za niém.
Bo każda głowa swoim obfituగe zdaniem.
Więc gdy się starszy w różne sforcuగą¹¹⁰⁸ wywody,
Bierze też z mieగsca swego głos Sobieski młody.
«I గa, wielki hetmanie! chociaż tyla swady
Nie mam w sobie, żebym miał starszych ganić rady,
Tak rozumiem, ile człek z dawnych baczy¹¹⁰⁹ ǳiei¹¹¹⁰:
Rzadko stoi w wczoraగszeగ fortuna kolei;
Owszem ǳiś da na wymiot¹¹¹¹, aby గutro srożéగ
W niewywikłane śmiałka wegnała obroży.
Tak ǳiki zwierz, tak ptacy, tak i nieme ryby
Na ponętę wpadaగą myśliwcowi w dyby.
Ostrożność z doświadczeniem, doświadczenie z wiekiem
Choǳi: oboగe się to nie roǳi z człowiekiem,
Oboగe-ć z chęcią przyznam, (czego-ć nikt ubliżyć
Nie może, boć tylo lat dało niebo wyżyć
W marsoweగ szkole, ile do prawǳiweగ próby
Tak z rozumu, గak z serca potrzeba) a kto by
Nie przyznał? Lecz apetyt wielki sławy wiecznéగ,
(O którą każdy dobry, każdy stoi grzeczny,
A zaś kto o nię nie dba, w tem naగmnieగszeగ noty
Umysłu wspaniałego nie masz, ani cnoty),
Ten cię trochę uwoǳi, żebyś tu chciał pieczęć
Swym bohaterskim ǳiełom przycisnąć. Nie przeczę-ć
I గa, wielki hetmanie, niech do kresu bieży
Sława twa, lecz w rozmyśle tam siła należy,
Gǳie się nie da dwa razy grzeszyć, gǳie poprawie
Nie masz mieగsca, ale grób i nam, i tweగ sławie.
A cóż kiedy wspak padnie oboగętna bierka¹¹¹²?
Rzekłem, że się tu szczęście naగradnieగ¹¹¹³ usterka¹¹¹⁴.
Niech to zdarzy mocny Bóg, గeśli święta wola,
Że te pogańskim trupem uścielemy pola;
Niechaగ pod గego sprawą i świętym dozorem
Złote krzyże pod samym rozwiniem Bosforem;
Niech kiedyżkolwiek w Jemu poświęconym gmachu
Imię Jezus obrzydłe zagłuszy hałła-chu!
Ale któż ma przywileగ na to i pieczęci?
Myżbyśmy to tak dobrzy mieli być i święci
Nad wszytko¹¹¹⁵ chrześcĳaństwo, żebyśmy do razu
¹¹⁰⁷propozyt (daw.) — propozycగa. [przypis redakcyగny]
¹¹⁰⁸sforcować się (daw., z wł.) — silić się. [przypis redakcyగny]
¹¹⁰⁹baczyć (daw.) — wiǳieć, zauważać. [przypis edytorski]
¹¹¹⁰ǳiei — ǳiś popr. forma D.lm: ǳieగów. [przypis edytorski]
¹¹¹¹da na wymiot — ofiaruగe niewielki dar w naǳiei wielkiego rewanżu. [przypis redakcyగny]
¹¹¹²A cóż kiedy wspak padnie obojętna bierka — kiedy niepewna kostka padnie na korzyść strony przeciwneగ?
[przypis redakcyగny]
¹¹¹³najradniej (daw.) — naగchętnieగ. [przypis edytorski]
¹¹¹⁴usterknąć (daw.) — potknąć się. [przypis redakcyగny]
¹¹¹⁵wszytko — tu: całe. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wygrać i wygnać mogli Turki do Kaukazu?
Co గeśli Bóg naznaczył, bęǳiemy tam szłapią¹¹¹⁶;
Głupi-ć to tylko z szkodą do pewnego kwapią¹¹¹⁷!
A Turkom i w przegraneగ wszytko póగǳie zwięźléగ.
Nużbyśmy w ich taborach na łupie powięźli?
Nie każdego z siebie mierz, różnie sobie życzy:
Dobry żołnierz sławy chce, łakomy zdobyczy.
Maగą Donaగ poganie, maగą Czarne morze,
Którym się od Azyeగ Europa porze,
Trudne na nas przeprawy; tymi by się złożyć¹¹¹⁸
Nam mogli, nim drugi raz przyszłoby im ożyć,
Owszem గeszcze srożeగ wstać, ni¹¹¹⁹ lew rozdrażniony.
Maగą całe królestwa, luǳi miliony;
A nas broń Boże szwanku, w któreగ-że reducie
Oprzeć się teగ szarańczy, teగ gwałtowneగ zrucie¹¹²⁰?
Wisła by nas podobno czy broniły mury?
Tamtę w sucha ǳisieగsze pewnie zbroǳą kury.
W Polszcze co za fortece? Kraków గak pod młotem
Samych by ǳiał burzących spadł na ziemię grzmotem.
Posiłki skąd? Skądbyśmy zaciąg mieli nowy?
Owo zgoła, próżno tym i zaprzątać głowy.
Na króla-li każemy? Ten nas nie doczeka;
Prosto, గak oczy wybrał, za morze ucieka.
Z bracieగ szlachty niewiele rozumiem pociechy;
Wiǳiałbyś nie ogromne, kiedy sklęsną, miechy.
Pospolite ruszenie drugi గako żywo
Nie służył; mów ty: woగna, a on: bęǳie żniwo.
Drugi pole zależał: znamy swe szkatuły¹¹²¹.
Tym by też czasem Polskę pogany zasuły¹¹²².
Jeśli rzeczesz, że sąsiad z posiłkiem przyగeǳie?
Jakobyś też budował na marcowym leǳie¹¹²³.
Przysiągłbym, że się teraz wszyscy cieszą śmiele,
Wilcy polskieగ wolności i nieprzyగaciele,
Boli Niemca Psie pole i Byczyna świeża;
I sam nic nie uczynił, i zraził papieża.
A Władysław co mówi za dniestrową wodą?
Wielką by nam i ten był w boగu niewygodą,
Czy się bronić, czy గego, gdyby గednym razem
W nas i weń uderzyło pogaństwo żelazem?
Tedy i గa wytrzymać z mieగsca mego raǳę,
W czym nie na swoim miałkim rozumie się saǳę.
Sławnych to fortel woǳów, którym nie bez sromu
Garścią luǳi zastępy przyszły do pogromu,
Razem na szańc nie stawiać, zwłaszcza gǳie potęgą
I liczbą adwersarze¹¹²⁴ twoi cię przesięgą;
Poczekać okazyగeగ; same-ć póగdą rzeczy,
Gdy ten albo się zgłoǳi, albo ubezpieczy,
Tak dwaగ Angielczykowie: Drake z Arkourtem,
Kiedy tamtym przeciwko ich królewnie nurtem
¹¹¹⁶szłapia — kłus. [przypis redakcyగny]
¹¹¹⁷kwapić się (daw.) — spieszyć się. [przypis edytorski]
¹¹¹⁸złożyć się — obronić się, zasłonić. [przypis redakcyగny]
¹¹¹⁹ni — niby, గak. [przypis edytorski]
¹¹²⁰zruta (daw.) — ruina. [przypis redakcyగny]
¹¹²¹znamy swe szkatuły — troszczymy się tylko o swe zbiory (pieniężne). [przypis edytorski]
¹¹²²pogany zasuły — w rękopisie poganie zasuli, dla rymu poprawiono; zasuć — zasypać. [przypis redakcyగny]
¹¹²³leǳie — ǳiś popr. forma N.lp: loǳie. [przypis edytorski]
¹¹²⁴adwersarz — przeciwnik. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Pyszny Hiszpan sprowaǳił niezliczoną flotę,
Tak durną¹¹²⁵ napisawszy po masztach ramotę:
Tobie గarzmo hiszpańskie wyniosły kark złomie,
Pani, co rzymskie prawa pogarǳasz widomie¹¹²⁶,
Wsławili się na wieki, okurzywszy dymem
Hiszpana i takim mu odpisali rymem:
Ucz się w niewieścim గarzmie karku łomać, panie,
Co boże łomiesz prawa i nic nie dbasz na nie.
Zgwałconego przymierza i wodą i lądem
Mści się niebo nad każdym sprawiedliwym sądem¹¹²⁷.
Tak Albert¹¹²⁸ pod Nauportem z mężnym Maurycem
Bitwę przegrał, lud stracił, ranę odniósł licem,
Kiedy pierwszym powodem uwieǳiony głupie,
Pokwapił się¹¹²⁹ z potrzebą, ufaగący kupie.
Tak Gustaw Horn w Nordlinǳe ǳisia tryumfował¹¹³⁰,
Jutro przegrał i sam się srebrem okupował.
Ale gdyby tu wszytko wspominać się miało,
Rychleగ by czasu, niźli przykładów nie stało.
Niech tylko ta szarańcza poleży na kupie,
Zaśmierǳi się, przy tańszym bęǳiem గą mieć skupie;
Niech ich zimny deszcz spłucze, mroźny auster¹¹³¹ przeగmie,
Będą-ż tążyć¹¹³² do swoich warstatów uprzeగmie.
Nas mnieగ, mnieగ nam też trzeba; czego గuż poprawić
Trudno, mogliśmy, mogli lepieగ się w tem sprawić;
Nie szanować Wołoszy, przysposobić spiże¹¹³³;
Tylkoć-to niedźwiedź żyగe, kiedy łapę liże,
Bo na nieprzyగacielskie dyskrecyగa¹¹³⁴ kraగe
Nie czesne miłosierǳie¹¹³⁵, nie stoi za గaగe¹¹³⁶,
Ale co గuż minęło, tego trudno ścignąć;
Teraz każ wszytkich szańców nakoło podźwignąć.
Jest prowiant w Kamieńcu; królewic o గutrze
W obóz wniǳie, nam serca doda, a im utrze.
Cóż gdy we stu tysięcy król ze Lwowa ruszy;
Choćbyśmy też znużnieli¹¹³⁷, zaż nam nie potuszy¹¹³⁸?
Naprowaǳi żywności, prochów i armaty;
Turcy będą czwarta część, my bęǳiem trzy światy.
Tam w boży czas pódź w pole i trzymane poty¹¹³⁹
Krusz szczęśliwie o piersi bisurmańskie groty.
A tymczasem do króla goniec skoczy chyży,
Niechaగ go Lwów nie trzyma, niech się do nas zbliży;
Niech, spęǳiwszy z Podola tatarskie zabiegi,
Stanie nad Dniestrowymi co narychleగ brzegi;
¹¹²⁵durny — tu raczeగ: dumny. [przypis redakcyగny]
¹¹²⁶widomie (daw.) — w sposób widoczny. [przypis edytorski]
¹¹²⁷Gdy ten albo się zgłoǳi, albo ubezpieczy (…), Mści się niebo nad każdym sprawiedliwym sądem (…) — r.
, katastrofa armady hiszpańskieగ, przez Drake’a, Howarda i innych admirałów Elżbiety angielskieగ. [przypis
redakcyగny]
¹¹²⁸Albert — arcyksiążę Albert w r.  we Flandrii. [przypis redakcyగny]
¹¹²⁹pokwapić się (daw.) — pospieszyć się. [przypis edytorski]
¹¹³⁰Tak Gustaw Horn w Nordlinǳe ǳisia tryumfował (…) — pierwsza porażka Szwedów, r. , pod Nordlingen bawarskim. [przypis redakcyగny]
¹¹³¹auster (daw.) — wicher południowy. [przypis redakcyగny]
¹¹³²tążyć (daw.) — tęsknić. [przypis redakcyగny]
¹¹³³spiża (daw.) — spyża, prowiant. [przypis redakcyగny]
¹¹³⁴dyskrecja — tu: dbłość, ostrożność. [przypis edytorski]
¹¹³⁵nie czesne miłosierǳie — miłosierǳie okazywane w niewłaściwym momencie. [przypis edytorski]
¹¹³⁶nie stoi za jaje (daw., przysł.) — nie గest nic warte. [przypis edytorski]
¹¹³⁷znużnieć (daw.) — zubożeć. [przypis redakcyగny]
¹¹³⁸potuszyć (daw.) — dodać otuchy. [przypis redakcyగny]
¹¹³⁹poty — póty, do teగ pory. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Że nań tylko z wygraną szabla polska czeka.
Inaczeగ niech sam na się, nie na nas narzeka».
Wszytkim się podobało Sobieskiego zdanie,
I sam nawet Chodkiewicz z chęcią przypadł¹¹⁴⁰ na nie.
A గuż Febe¹¹⁴¹ rogami środka nieba siąga
I z lekka గe ku morzu za bratem wyciąga.
Który skoro nazaగutrz po niebie kagańca
Pomknie, Władysław się też ruszy ode Żwańca.
Po szerokim swe szyki rozpostarszy błoniu,
Sam wprzód na neapolskim wysaǳi się koniu;
Niechaగ się go i Flegon i Pirois¹¹⁴² wstyda,
Tak choǳiwy¹¹⁴³, a śniegu białością nie wyda.
I on, i pan we złocie గako lampa gorzał,
Kiedy mu glancu¹¹⁴⁴ Tytan¹¹⁴⁵ ognisty przysporzał!
Gdy na kirys, co równa i glancem, i hartem
Diament, ciska niebem promienie otwartém.
W tropy za nim kopĳnik, któremu pod groty
Snuగą się powietrznymi proporce obroty.
Po nich idą pancerni; po pancernych, w sforze
Z dragony, w świetneగ łosieగ raగtaryగa skórze.
Toż piechota, żelazną głowy kryta blachą;
Ale గeగ część niemała została pod Brahą,
Gǳie tabor i armaty większa połowica
W okopach z rozkazania stała królewica.
Który skoro wszedł w obóz, skoro mu rozbito
Namioty, serca naszym przybyło sowito,
Gdy wiǳą mięǳy sobą, z czyగego ich łona
Za odwagi nagroda czeka zasłużona.
Naszym serca przybyło; poganie się trwożą,
Że nas wczora mnieగ było, wżdy za łaską bożą
Wzięli słusznie po karku, a swoగą posoką
I gęstym trupem pola przyległe powloką.
Dwoగaka przeto radość Chodkiewicza ruszy:
Jedna, że się w pogańskieగ krwi pierwszy uగuszy
I zrazi z fantazyi Osmana ubrdanéగ;
Druga, że wszedł królewic w obóz pożądany.
Toż co było pociechy, co armaty w wale,
Każe ognia dać w strasznym na tryumf zapale;
Drży ziemia, wyగą skały i odległe lasy,
Targaగą się obłoki srogimi hałasy;
Zatyka uszy Osman, gdy się tak ośmiela,
Gdy mu giaur bezpiecznie i na przepych¹¹⁴⁶ strzela.
Zwłaszcza, kiedy po wietrze na całe podgórze
I na గego obozy rozwleką się kurze
Siarczane, toż się pyta przyczyny i dowie.
Wnet wróżka¹¹⁴⁷ nieszczęśliwa zaigra mu w głowie, Poగedynek
Zwłaszcza słysząc, że w గednym Władysław z nim roku,
A nuż się trzeba bęǳie z nim potykać w kroku?
Nuż go wyzwie na rękę mięǳy dwiema szyki?
Nigdy to nie szpeciło zwłaszcza rówienniki.
¹¹⁴⁰przypaść (daw.) — zgoǳić się. [przypis edytorski]
¹¹⁴¹Febe — księżyc (Diana, siostra Feba, tగ. Apolla). [przypis redakcyగny]
¹¹⁴²Flegon i Pirois — imiona koni ciągnących słoneczny rydwan. [przypis redakcyగny]
¹¹⁴³choǳiwy — (o koniu) pięknego chodu. [przypis redakcyగny]
¹¹⁴⁴glanc — tu: blask. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁵Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
¹¹⁴⁶na przepych (daw.) — dla popisu, na obelgę. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁷wróżka — tu: wróżba. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Aleć z konia Władysław przesiadł się na łoże, Choroba
Gdy się nagle gorączką ckliwą rozniemoże.
Czy powietrza odmiana, czy słoneczny upał
Wszytkie w nim stawy, wszytkie kości z bólem łupał,
Czy ciężar nieprzywykły hartowaneగ zbroగe;
Czyli mu wzięło zdrowie razem wszytko troగe?
Zgoła గako wszedł w obóz, గako się rozchorzał,
Raz ziębnął febrą, drugi raz gorączką gorzał¹¹⁴⁸
.
Więc ǳiś గeszcze, nim słońce z nieba padnie w morze,
Krzysztof Palczowski skrzydła przybrawszy szaszorze¹¹⁴⁹
,
Pomknie lotem ku Lwowu z hetmańskimi listy,
Poseł i oneగ woగny świadek oczywisty.
Która i Turkom zmierzła¹¹⁵⁰, a గako do kuchnie
Nie wskok póగǳie bity pies, nie zaraz usłuchnie,
Kiedy mu rzeką ciu-ciu, aż albo zapomni
Albo zgłodnie i to గuż postępuగe skromniéగ;
Tak i ci, pierwszą rzeźwość straciwszy na sercu,
Wolą, niźli na koniu, sieǳieć na kobiercu.
Nie chce wziąć miętki w rękę, kto zakłuty ostem.
Tymczasem się na Dniestrze wolą bawić mostem.
Ciężka to na Tatary, u których naǳieగa
W czasie tylko a w koniu; więc ǲiambegiereగa,
Hana ich, sroǳe boli, ledwie nie umiéra,
Kiedy nadeń przenosił Osman Kantimira.
Własnego poddanego, murze¹¹⁵¹ గego z Krymu,
Choć గuż lud stracił, choć గuż uciekł spod Chocimu,
Posaǳić w Sylistryi po baszy zabitym
Chce, na mieగscu nie గemu wierę¹¹⁵² należytym.
Przeto wszytko z niechcenia i robi oporem;
Osobnym stawa koszem¹¹⁵³, osobnym taborem;
Ordynansów nie słucha, ale na pogodę
Czyha, żeby mógł na swe koło puścić wodę.
Tedy się tureckiego dywanu¹¹⁵⁴ w teగ mierze
Nie raǳąc, naగmłodszego syna sweగ macierze,
Nuradyna z woగsk swoich posyła wyborem,
Pod starych woగenników¹¹⁵⁵ dla rady dozorem,
Żeby pobliższy Wołyń i Podole razem
I wzdłuż i wszerz plądrował ogniem i żelazem.
Sam గako zrazu w mili od Osmana stanie,
Na tym mieగscu z wybiorkiem haramży¹¹⁵⁶ zostanie,
Jednym tylko pańszczyznę odbywaగąc hałła
,
Bo się orda w potrzeby żadne nie mieszała,
Wiǳąc, że tu inaczeగ niźli na Cecorze,
I Turkom się nie po szwie i Tatarom porze.
Osman też w niespoǳiane wpadszy labirynty,
Trochę zelży¹¹⁵⁷ z imprezy, trochę spuści z kwinty.
Że nie pierwszym impetem polski obóz zetrze,
Już mu Kraków, గuż z głowy Warszawa wywietrze,
¹¹⁴⁸gorzeć (daw.) — płonąć. [przypis edytorski]
¹¹⁴⁹szaszorzy (daw.) — orli. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵⁰zmierznąć (daw.) — obrzydnąć. [przypis edytorski]
¹¹⁵¹murza — wóǳ, książę tatarski. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵²wierę (daw.) — zaprawdę. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵³kosz (daw.) — obóz. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵⁴dywan (tur.) — rada. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵⁵wojennik (daw.) — woగownik. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵⁶haramża (daw., reg.) — czerń, motłoch. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵⁷zelżyć — tu: ulżyć. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Którym teraz od nosa pogroziwszy, rzecze:
«Wżdy być kozie na wozie, choć się గeగ odwlecze».
Tymczasem wszytkie zmysły i koncepty zbiera,
Gwałtem się do naszego obozu napiera,
Który w గak naగcieśnieగszym chcąc trzymać sekwestrze¹¹⁵⁸,
Paszę odగąć, szumny most postawił na Dniestrze,
Gǳie przeprawiwszy duży swych luǳi kawalec,
Każe nam od Kamieńca wszytkie pasy¹¹⁵⁹ zalec,
Chcąc odగąć prowianty, chcąc nas wskroś ogłoǳić.
I z odwagą tam było i గeźǳić, i choǳić;
Bo tak we dnie, గak w nocy na naగmnieగszym szlaku
Porozsaǳeni strzegli Tatarowie żaku¹¹⁶⁰.
I naszy nie próżnuగą, maగąc tylo czasu:
Obóz fortyfikuగą i dla prozapasu¹¹⁶¹
Spiże¹¹⁶² zwożą i గuż గeగ trochę znacznieగ szczęǳą,
Póki ich do ostatka ordy nie opęǳą.
Tak kiedy nas ze wszech stron Osman atakuగe,
Przecie z siebie niekontent, przecie się turbuగe¹¹⁶³,
Że nas nie razem weźmie, nie zaraz osięǳie,
Jako to sobie w głowie nadęteగ uprzęǳie.
Zwłoka mu serce korci i choć wygrać pewnie
Tuszy¹¹⁶⁴, za cóż mu stoi, kiedy darmo ziewnie,
Darmo gębę otworzy na kęs odwleczony,
A czego głupi nie wie, podobno miniony.
Tedy nieopowiedką¹¹⁶⁵ wszytką siłą każe
Woగsku swemu uderzyć na placowe straże.
Piotra Opalińskiego, woగewody potem
Poznańskiego, na straży pułk stał, kiedy grzmotem
Niespoǳianym Turcy się, గako pczoły z uli,
Nań i na గego luǳi z obozu wysuli¹¹⁶⁶;
Pospąǳali posłuchy¹¹⁶⁷, ale skoro wiǳą,
Że straż stoi, że się ich Polacy nie wstyǳą,
Usarze drzewa w tokach, pancerni nabite
Podniosą bandolety¹¹⁶⁸, a wszyscy dobyte
Biorą szable na tymblak¹¹⁶⁹, Turcy też z ferworu¹¹⁷⁰
Spuścili; wżdy zwykłego nie tracąc humoru,
Harce zaczną co lżeగszy, z okrutnym okrzykiem,
One ćmy¹¹⁷¹ nieprzeగźrane postawiwszy szykiem.
I z naszych kto ochoczy, nie byli od tego:
Gǳie z pod znaku towarzysz padł Grzymułtowskiego,
Tam Krzysztof z Eliaszem, Arciszewscy oba, Grób, Sława
Kędy ich nieśmiertelneగ sławy pierwsza próba!
Odpuśćcie, że was lekkim wspominać śmiem piórem,
Godni Homera, kiedy Polluksa z Kastorem
¹¹⁵⁸sekwestr (daw.) — zarząd. [przypis redakcyగny]
¹¹⁵⁹pas (z wł.) — przeగście. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁰żak — tu: zdobycz, łup. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶¹prozapas — zapas. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶²spiża — spyża, prowiant. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶³turbować się (daw.) — martwić się. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁴tuszyć (daw.) — mieć naǳieగę. [przypis edytorski]
¹¹⁶⁵nieopowiedką — nagle, bez uprzednieగ wieści; wyraz ten w autografie nieco zamazany, w kopii Ossolińskich
brzmi: nieopowiednie. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶⁶wysuć — wysypać. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶⁷posłuchy — straże, czuగki. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶⁸bandolet (z wł.) — karabinek. [przypis redakcyగny]
¹¹⁶⁹tymblak — temblak, rzemień do zawieszania szabli na nadgarstku. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷⁰ferwor — zapał. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷¹ćma — tu: tłum. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Rycerskimi na górne sfery wiezie ǳieły.
Lecz i was nie zamknęły oగczyste mogiły;
Komu po kraగach świata stawiaగą kolumny,
Trudno się ma do grobu zmieścić i do trumny!
Niechaగ się przyzna Hiszpan, zapłoniwszy lice
Wstydem, wielekroć wam się prosił w Ameryce,
Wielekroć do Zygmunta pisał o przyczynę,
Żeby was zwiódł, z Holendry w గego mieszaninę;
Niechaగ z sławnym Dania powie Ultraగektem,
Jakim wam żołd do śmierci syłały respektem,
Chocieście గuż w oగczyźnie ostatnieగ ćwiczyzny¹¹⁷²
Dni swoich dopąǳali; któreగ robocizny
Smoleńsk świadkiem młodszemu, gǳie pod twardą zbroగą
Dwa tysiąca luǳi miał za komendą swoగą.
Starszy, acz ciężką pracą గuż skrzywiony ciałem,
Po Przyగemskim armatnym został generałem:
Po Zygmuncie Przyగemskim; tego, by naగskromniéగ
Chciała, wżdy bez łez nigdy Polska nie przypomni.
Ale że ich గuż z wierzchem pełne są kroniki,
Powracam podchocimskie mięǳy harcowniki.
Mięǳy których gdy przyszłeగ ufaగąc fortunie,
Dwu Arciszewskich braci roǳonych się sunie,
Każdy swego obali; tam Krzysztof przez ramię,
Eliasz w twarzy odniósł cnoty swoగeగ znamię,
Lecz nie pierweగ powrócą, aż basze z Buǳyna
Więźniem przed pułkownika przyprowaǳą syna.
Tak kiedy ci igraగą, Lubomirski stroną
Ukaże woగsko, które swoగą wywiódł broną¹¹⁷³
.
Przypadł z swoim Chodkiewicz, maగący po temu
Mieగsce, i chyżo daగe znać Opalińskiemu,
Żeby zrazu pomału, potem co tchu w koni,
Położywszy po sobie chorągwie i broni,
Ku swym szańcom uchoǳił, w rzeczy¹¹⁷⁴ czuగąc trwogę,
Pogaństwo na ukrytą prowaǳąc załogę¹¹⁷⁵
.
Obగeǳie ten chorągwie i wraz każe szybką
Puścić strzelbę, wraz nazad uciekać rozsypką,
Jakoby గuż drugi raz nie przyszło im nabić.
Aleć i Turków daleగ trudno było zwabić,
Bowiem chyżo zabitych pozbierawszy ciała,
Nazad się ona straszna chmura powracała.
Taką z nami kilka dni kiedy idą fozą¹¹⁷⁶
,
I próżną nas poganie chcą wystraszyć grozą,
Przy swych stoగąc fortelach na nasze nie myślą,
Prócz że z zwykłym okrzykiem harcownika wyślą.
Naszy też bez potrzeby nie morduగąc koni,
Gotowego czekaగą, Litwa swe Pogoni,
Białe Orły Polacy osaǳiwszy w wałach,
Patrzą na Turki, którzy włóczą się po skałach.
I hetman, gǳie się mu plac, gǳie się mieగsce zdarzy,
Około beloardu¹¹⁷⁷ rześko się zaగarzy¹¹⁷⁸
.
¹¹⁷²ćwiczyzna — ćwiczenia. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷³brona (daw.) — brama. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷⁴w rzeczy (daw.) — niby, rzekomo. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷⁵załoga — tu: zasaǳka. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷⁶foza (z wł.) — tryb, moda, sposób. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷⁷beloard — szaniec, reduta. [przypis redakcyగny]
¹¹⁷⁸zajarzyć się — zapalić się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Kędy, wyrychtowawszy ǳiała mięǳy kosze,
Gdy się zbliży pogaństwo, strąca go po trosze;
Zwłaszcza గeśli się puszczą za nami w zagony,
Z Lubomirskieగ naగlepieగ strychuగe¹¹⁷⁹ ich brony.
Wiǳąc Osman na koniec, że z niego drwią naszy,
Że ich żadnym z obozu bobem¹¹⁸⁰ nie wystraszy,
Bić się trzeba koniecznie; toż wziąwszy గęzyka,
I గanczary, i wszytkę tam potęgę zmyka,
Kędy żadneగ obrony, a naగniższe wały
Nasze obozy w tyle od pogaństwa miały.
Na czele postawiwszy zwykłe zgraగe one,
Tam pęǳi wszytką siłą tłumy niezliczone.
Już się zbliżą, గuż tylko przez przekop nie skaczą,
Kiedy niebezpieczeństwo i naszy obaczą;
Więc się wzaగem krótkimi potwierǳiwszy słowy,
Pierwszy impet od గanczar strzymaగą ogniowy;
A skoro się ci zbliżą, wraz miernym przykładem¹¹⁸¹
Wszerz i wzdłuż ich osypą ołowianym gradem.
Legło mostem pogaństwo, wziąwszy w gołe bębny¹¹⁸²
;
Nigdy większeగ pasieki w puszczy nieporębneగ
Nie urobią wściekłego Eura¹¹⁸³ zawieruchy,
Sośnie ścieląc i ze pnia śniat¹¹⁸⁴ spychaగąc suchy.
Tamże strzelbę pokiną¹¹⁸⁵, a గako we sforze
W czerwone się pogańskieగ గuchy rzucą morze,
Skoczą z wału i గeśli గeszcze tam kto zieగe,
Pod nogami zwycięzców ostatek krwie leగe.
Toż gdy piersi z piersiami zewrą, gdy na palce
Jedni drugim nastąpią, żywe z ciał kawalce
Lecą, gǳie z bystreగ ręki rzeźny pałasz spadnie,
Macaగąc dusze w człeku, choćby była na dnie.
Tak na prąǳie ciekąceగ gdy się zetrze wody
Garniec z garcem, గeden być nie może bez szkody;
Dopieroż gdy żelazny w takieగ przeczy¹¹⁸⁶ z trzopem¹¹⁸⁷
Glinianym, samym zaraz gniecie go pochopem¹¹⁸⁸
;
Dosyć ma serca Polak przed Turczynem siła,
A gdy go గeszcze zbroగa hartowna okryła,
Piersi blachem opatrzył, szyszak głowy strzeże,
Nie czuగe, chociaż go kto kole, chociaż rzeże,
Gołe brzuchy pogaństwo niesie గako lutnie,
Goły łeb; cienką szyగę do razu mu utnie.
W liczbę ufaగą, aleć tak wielka czereda
Oraz¹¹⁸⁹ się bić nie może, uciec sobie nie da.
Wrzeszczeć dobrzy i garǳiel drzeć ze wszytkieగ siły,
Że się im w nich targały wyciągnione żyły.
A గuż naszy poczęli słabieć w oneగ rzezi,
Chociaż ochota, choć ich zwycięstwo krzemiezi¹¹⁹⁰
,
¹¹⁷⁹strychować (daw.) — strzelać. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸⁰bobo (daw.) — straszydło. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸¹przykład — tu: broń, strzelby. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸²bęben — tu: brzuch. [przypis edytorski]
¹¹⁸³Eur a. Euros — wiatr południowo-wschodni. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸⁴śniat — kloc. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸⁵pokinąć (daw.) — porzucić. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸⁶przecza (daw.) — spór, walka. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸⁷trzop (daw.) — czerep, garnek. [przypis redakcyగny]
¹¹⁸⁸pochop (daw.) — zachęta, pobudka, zamiar. [przypis edytorski]
¹¹⁸⁹oraz — tu: naraz, గednocześnie. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁰krzemiezić — wzmacniać, pokrzepiać. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy coraz świeży na śmierć nieprzyగaciel lezie,
Ćmi pot oczy, a ręka ocięże w żelezie.
Ale czuły¹¹⁹¹ Chodkiewicz గakoby z rękawa
Prawie¹¹⁹² na czas potrzebne posiłki im dawa.
Szedł we trzechset Mikołaగ Kochanowski człeka,
Który królewiczowym zdrowiem się opieka¹¹⁹³
;
Szedł Weగer z regimentem; ten lonty na Turki
Kurzy, a tamten niesie przyłożone kurki,
Toź skoro się im prawie w same boki wrzepią,
Ognia daǳą po trzykroć i tak ich zaślepią,
Że uciekać poczęli. I w oneగ ich kaszy
Kłuli, bo przytępili rąbaగąc pałaszy.
A gdy się గuż pod ziemię słońce miało skłamać,
Nie dał się hetman swoim daleko zaganiać;
Zasaǳki się obawia, choć ci గeszcze chcą bić,
Każe odwrót z wesołym tryumfem otrąbić.
Dosyć ma łaski bożeగ i ǳiękuగe za nię,
Iże spadli drugi raz z imprezy¹¹⁹⁴ poganie,
Niebieskieగ to, nie sobie przyznaగe obronie.
Więc ledwo ten świat rane oświeciło słonie¹¹⁹⁵
,
Ledwie dźwignął z pościeli spracowane członki,
A గuż mszą świętą drobne ogłaszaగą ǳwonki.
Toż pierwszych pułkowników otoczony gronem,
Tam szedł, gǳie pod namiotem stał ołtarz przestronem,
I pokornie skłoniwszy starzałe goleni,
Uważa, గako się Bóg we krwi swoగeగ wspieni
Na krzyżu, gǳie go sroga złość luǳka rozbĳe;
Jako w ciężkim pragnieniu żółć i ocet pĳe;
W గakieగ męce umierał, w గakim urąganiu,
Żeby sprawiedliwemu wyగął nas karaniu.
I గako ten w szczęśliweగ zostaగe otusze,
Który umyślnym grzechem nie spyskławszy¹¹⁹⁶ dusze,
Ciała nie oszpeciwszy wszeteczną przywarą,
Tu żywot Stwórcy swemu oddaగe ofiarą;
Nie padszy na chytrego czarta gołoleǳi,
Tu dla గego imienia ochotnie krew zceǳi!
Jeszcze mszy święteగ hetman dobrze nie dosłucha,
Kiedy go z pola nowa doగǳie zawierucha,
Że pogaństwo, wczoraగszeగ zapomniawszy cięgi,
Na kozackie tabory szturm prowaǳą tęgi.
Tak rozumieli naszy, że po wzięteగ chłoście
Mieli który ǳień sieǳieć w pokoగu ci goście,
Zrachować się przynamnieగ albo krótkim mirem¹¹⁹⁷
Trupy zebrać, nie dać ich psom i krukom żerem.
Ale ci im znacznieగszą w sobie klęskę czuగą,
Tym barǳieగ tego taగą, tym mnieగ pokazuగą;
Męstwo w twarzy, w sercu strach, noga z głową w zmowie;
Niech śmierć kto chce smakuగe, im naగmilsze zdrowie.
Toż gdy ćmę ǳiał burzących w pole wyprowaǳą,
Z niewytrzymanym grzmotem razem ognia daǳą
¹¹⁹¹czuły — tu: czuగny. [przypis edytorski]
¹¹⁹²prawie (daw.) — właśnie, naprawdę. [przypis redakcyగny]
¹¹⁹³opiekać się — ǳiś: opiekować się. [przypis edytorski]
¹¹⁹⁴impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹¹⁹⁵słonie — słońce (brzmienie dla rymu). [przypis redakcyగny]
¹¹⁹⁶spyskłać — zbruǳić, zmazać. [przypis redakcyగny]
¹¹⁹⁷mir — pokóగ, tu: zawieszenie broni. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Do naszych Zaporożców, i tak sobie tuszą,
Jeśli ich nie pobĳą, że pewnie pogłuszą
Albo kulmi zasypą; ale ci pod piastą,
Gnoగem nafasowaną, tną siem odenastą¹¹⁹⁸
,
Aże skoro się ku nim ta chaగa¹¹⁹⁹ zagości.
Wtenczas do samopałów, pokinąwszy¹²⁰⁰ kości,
Każdy swego wymierzy i pewnie nie chybi,
Ale gǳie dusza mieszka, tam mu kulę wścibi:
Więc kiedy ich zmieszaగą i zmylą im szyki,
Suną się do nich w pole z rzeźwymi okrzyki,
A kto co w ręku trzyma, tym się mężnie pisze:
Oszczepy, rohatyny¹²⁰¹, szable i berdysze¹²⁰²
.
Skoro do nich pod dymem przypadną గak z proce,
W bród się wszyscy w pogańskieగ farbuగą posoce,
ǲiała గuż milczeć muszą, gdyż by swoich więcéగ
Niźli naszych razili pewnie strzelaగęcy,
I one archandyగe¹²⁰³, wyniosszy swe ǳidy,
Stoగą w mieగscu గak wryte, ani się ohydy
Ani boగą cesarza, gdy przy takim woగsku
W ich oczu łupią drugich Kozacy po swoగsku¹²⁰⁴
.
Ale Chodkiewicz గako głodny lew sweగ tucze¹²⁰⁵
Pilnuగe i serce mu naǳieగa zatłucze;
Rozumie, że mu to ǳiś w ręce nieba daǳą,
Co గego kolegowie niedawno rozraǳą;
Śle przeto do Kozaków, Saగdacznego prosi:
Niech nagli, niechaగ Turków do upaści kosi;
Jeśli trzeba posiłków, గuż za nimi stoగą,
A tych zastępów konnych niech się nic nie boగą.
Ma pilne na nich oko i ledwie się ruszą,
Zaraz o nich zawaǳą i kopĳe kruszą
Usarze, którzy na to pragną z dusze drogieగ,
I గuż, గuż kładą w boki koniom swym ostrogi.
Niewiele trzeba było Kozakom przynuki¹²⁰⁶
,
Tną గanczarów z Araby, Serów z Mamaluki,
Tym serdecznieగsze czynią na Turków impety,
Że im trzyma Chodkiewicz z usaryగą grzbiety¹²⁰⁷
.
Już swe w tyle daleko zostawili szańce,
Już sromotnie w półpola wyparli pohańce,
Którzy kiedy żadnego nie maగą posiłku,
Choć im tysiąc chorągwi pilnuగe zatyłku,
Cisnąwszy broń od siebie, usławszy plac trupem,
Część armaty Kozakom zostawiwszy łupem,
Dawszy mieగsce u siebie staremu przysłowiu,
Uciekli i nogami poraǳlii zdrowiu,
Jadą na nich Kozacy i nic nie opożdżą¹²⁰⁸
,
Skoro im odbieżaną armatę zagwożdżą,
Bo గeగ unieść nie mogli, ani było czasu
¹¹⁹⁸siem odenasta — gra w kostki lub karty. [przypis redakcyగny]
¹¹⁹⁹chaja — wicher. [przypis redakcyగny]
¹²⁰⁰pokinąć — porzucić. [przypis redakcyగny]
¹²⁰¹rohatyna (daw.) — włócznia. [przypis redakcyగny]
¹²⁰²berdysz — roǳaగ topora boగowego. [przypis redakcyగny]
¹²⁰³archandyje — tłumy. [przypis redakcyగny]
¹²⁰⁴po swojsku — po swoగemu. [przypis redakcyగny]
¹²⁰⁵tucza (daw.) — pokarm. [przypis edytorski]
¹²⁰⁶przynuka (reg.) — zachęta. [przypis redakcyగny]
¹²⁰⁷trzymać komu grzbiet — stać za nim, posiłkować go. [przypis redakcyగny]
¹²⁰⁸opoźǳić — opóźnić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bawić się i słońce też spadało z kompasu.
A Turcy swóగ nadołek wziąwszy w zęby długi,
Rzadko który w zawoగu, rozpuścili fugi¹²⁰⁹
.
Konne szyki mĳaగą i prosto pod ǳiała
Do obozu haramża¹²¹⁰ ona uciekała.
Teraz był czas pomścić się porażki tak brzydkiéగ
Na Kozakach i swoగe wesprzeć niedobitki
Takim woగskiem niezmiernym, na które w pół pola
Wypinała zatyłki kozacka swawola.
Kilka padło tysięcy Turków, że posiłku
Nie mieli; i Chodkiewicz, ǳień wiǳąc na schyłku,
Obraca z pola woగsko, a że słońce gasło,
Każe zwyczaగne trąbić po maగdanie¹²¹¹ hasło.
Po które gdy się chłopcy i ciurowie schoǳą,
Dawny to u nich zwyczaగ, że się za łby woǳą,
Hałas czynią w obozie, na co część bez¹²¹² spary
Patrzał, część nie mógł raǳić i Chodkiewicz stary,
Chociaż na nich piechota rozsaǳona strzegła;
I haగduki wybiwszy ta ćma się rozbiegła.
Więc, że గeszcze turecki zastęp w mieగscu stoi
Bo go nie zwoǳą, aż się Osman uspokoi,
Który się niesłychanie na umyśle miesza,
Że mu się ta potrzeba nie udała piesza:
Tedy on niezliczony tłum zuchwałych ciurów
Rożnów, kĳów nabrawszy, rohatyn, kosturów,
Bieży w pole, o గaka sromotna zniewaga!
Samym wrzaskiem tak one wielkie woగska strwaga,
Ze uciekli i że się sami z sobą gnietli,
A rózgą by ich byli i kańczugiem¹²¹³ zmietli.
Wiǳąc to luźna czeladź i dorośli chłopi,
Że przed ǳiećmi ucieka, że się Turczyn stropi¹²¹⁴
,
Suną się krzycząc z wałów, bieżą do nich wskoki
A hetmani patrzący ǳierżą¹²¹⁵ się za boki.
W ostatku się i boగą, aby im nie wzięli
Tyłu Turcy i razem w tabor nie wgarnęli.
Przeto pułkom, na nocną które wyszły strażą,
Pomknąć się w pole daleగ za nimi rozkażą.
Ale ci skoro pogan w placu nie zastaną,
Tam się wszyscy skupiwszy, szykiem sobie staną.
A Turcy się w obozach mieszaగą గak mrówki,
Boగą się niespoǳianeగ na się samołówki;
ǲiała toczą i trwogę na wsze strony głoszą,
Na chłopców, którzy skoro do kupy poznoszą
Zawoగe, ǳid ułomki, szable oberwane,
Strzały, łuki i insze rzeczy odbieżane
(Jako więc pospolicie bywa to w nacisku),
Sprawą sobie ku swemu idą stanowisku,
Wypaliwszy, kto miał czym, na tryumf wesoły,
Toż ożyli poganie, którzy zdechli w poły.
¹²⁰⁹fuga (z łac.) — ucieczka. [przypis redakcyగny]
¹²¹⁰haramża — czerń, motłoch. [przypis redakcyగny]
¹²¹¹majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹²¹²bez (daw.) — przez. [przypis edytorski]
¹²¹³kańczug — bat. [przypis edytorski]
¹²¹⁴stropić się — zakłopotać się. [przypis edytorski]
¹²¹⁵ǳierżyć — trzymać. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ PIĄTA
Tak się ǳiś poprawili Turcy na łeb z pieca
Po wczoraగszeగ przegraneగ, czym Chodkiewicz wznieca
Pierwsze swe w sercu zdanie; znowu rady sprasza
Do siebie; tu wywody, tu racyగe znasza,
Żeby Turkom dać pole i Marsem otwartém
Z nimi się bić. Kiedy ci przed ǳiecinnym żartem
Tak wszetecznie pierzchnęli, cóż wżdy o nich trzymać?
Smoła¹²¹⁶, bydło, ladaco; rzezać, kłuć, brać, imać!
Ale na to nie dali druǳy rzec i słowa,
Póki się król nie ruszy ku nim ode Lwowa.
I Chodkiewicz też nie był tak nazbyt uporny,
Woli sposób bezpieczny, niżeli pozorny¹²¹⁷.
Więc గak znowu do rydlów: naprzód przed swą broną¹²¹⁸
Każe osuć¹²¹⁹ okrągły pagórek koroną
I gdy tylko roboty dokonał zaczętéగ,
Dwu Denoffów osaǳił z ich tam regimenty.
ǲiał także większych kilka do oneగ reduty
Wprowaǳił; గeżeliby nieprzyగaciel ku téగ
Stronie szturmem zamierzał, tu by musiał pierwéగ
Rzeźko czoła zapocić i słać pole ścierwy.
Cerkiew potem drewnianą, ostatek mieściny
Chocimskieగ, w drobne kazał rozebrać ruiny;
Bo się w nię podczas harców nieprzyగaciel wkradał
I z nieగ na zagonionych żołnierzów wypadał.
Stała i druga cerkiew murowana z cegły
A tę Kochanowskiego piechoty zaległy;
Miawszy kilka hakownic¹²²⁰ na sklepieniu całém,
Sami około muru osuli się wałem.
Kiedy się czuły¹²²¹ hetman tak fortyfikuగe,
I Osmana to trapi, że długo próżnuగe;
Bo గako nigdy przedtem, teraz sieǳi skromniéగ,
Że mu się co z większego podgoగą ułomni,
Zapomnią wzięteగ chłosty oni గego starzy,
W rozlicznych doświadczeni raziech¹²²², elearzy¹²²³.
Toż agów i wezyrów, i baszów, i innéగ
Każe zwołać do siebie woగskoweగ starszyny,
A że sam nic dla zwykłeగ nie mówi powagi,
Wielkiego sekretarza zażył Kizlaragi,
Aby krótkimi słowy o woగnie zaczętéగ
Jego carskie w uwagę podał sentymenty.
Więc on, pańskiego boku stoగący naగbliżéగ,
Tak pocznie, skoro głowy ku ziemi poniży:
«Ten włos, którym wspaniałe skroni wasze kryte, Starość, Mądrość
O mądra rado! lata wydaగe przeżyte,
I poważne po czołach świątobliwych rugi¹²²⁴
¹²¹⁶smoła — motłoch. [przypis redakcyగny]
¹²¹⁷pozorny (daw.) — efektowny. [przypis edytorski]
¹²¹⁸brona (daw.) — brama. [przypis edytorski]
¹²¹⁹osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
¹²²⁰hakownica — ǳiało ręczne, mocowane za pomocą haka. [przypis redakcyగny]
¹²²¹czuły — tu: czuగny. [przypis redakcyగny]
¹²²²raziech — ǳiś popr. forma N.lp: razach; tu w znaczeniu: sytuacగach. [przypis edytorski]
¹²²³elear — గunak. [przypis redakcyగny]
¹²²⁴ruga (daw., z łac.) — zmarszczka. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Cóż, గeżeli nie wasze karbuగą¹²²⁵ zasługi,
Które niezwyciężony pan wasz ǳisia liczy,
Gdy w swym domu i w waszych zasługach ǳieǳiczy.
Te ręce, choć im wyగął żelazo wiek stradny¹²²⁶,
Pełne strachu wiktoryగ Bellony¹²²⁷ gromadneగ,
Kiedy ten świat pod nimi nie గedenkroć stękał,
Kiedy się ich zamachu wschód i zachód lękał.
Te to Adamów¹²²⁸ roǳaగ okróciły mnogi;
Te Mahometa nad wsze wywyższyły bogi;
Te króle i korony, గeśli w wieki starsze
Weగźrym, ottomańskiemu pod nogi monarsze
Rzucały; owo zgoła, na teగ świata szerzy
I ziemię wasza ręka, i morze uśmierzy.
Przebóg! Cóż nas ǳiś za los nieszczęsny ozionie?
Tuż sława tylą wieków nabyta utonie?
Jakoż na solimańskie śmiele poగźrym znaki?
Tedy i te uciekać muszą przed Polaki,
Przed onymi Polaki, których wszytkich czarną
Płachtą okrył i z królem Amurat pod Warną;
Których świeżo w Wołoszech Kantimir nad ǲieżą,
Skinder bił na Cecorze okrutną rubieżą¹²²⁹,
Gǳie గeden z woǳów wzięty, drugiego w Stambole
Do ǳisia dnia na wieży ożog w gębę kole¹²³⁰.
Do గakich-że waleczny miesiąc¹²³¹ przyszedł ǳiwów Ucieczka
Z tureckich na tę woగnę wyniesion archiwów¹²³²?
Co się gonić nauczył, teraz z nim chorąży
Pierzcha i za inszymi z pola w obóz tąży.
Szczęśliwszy-by był stokroć, గako zdగęty z igły,
Żeby go myszy w drobne kawałki postrzygły,
Niż na tę padł ohydę, o wieczna sromoto!
Po to żeśmy szli w drogę tak daleką, po to
Pana wyprowaǳili, żeby z nim pospołu
Patrzyć, kiedy giaurzy będą naszych z dołu,
Trupem pola okrywszy i wzdłużą i wszerzą.
Czekać, że i niedługo na obóz uderzą.
Kędyż one meczety? gǳież nasze fundusze?
Skądinąd nam posażyć wiǳę trzeba dusze
(Szkoda skóry przedawać, póki niedźwiedź choǳi,
Szkoda łomać źrebięcia¹²³³, niźli się uroǳi).
Aleć próżne lamenty; wszytka ufność w broni.
Jeszcze niechaగ i giaur tryumfu nie ǳwoni!
Jeśli wy, w których ręku i honor i zdrowie
Carskie, bęǳiecie chcieli — siedli¹²³⁴ giaurowie!
Takie గest pańskie zdanie, żebyśmy o గutrze
W Kozaki uderzyli; tym gdy rogów utrze,
¹²²⁵karbować — oznaczać przez nacięcia. [przypis edytorski]
¹²²⁶stradny (daw.) — znużony. [przypis redakcyగny]
¹²²⁷Bellona — rzymska bogini woగny, siostra a. żona Marsa. [przypis edytorski]
¹²²⁸Adamów — ǳiś popr. forma ǳierżawcza: Adamowy. [przypis edytorski]
¹²²⁹rubież (reg.) — tu: zarąbanie (na śmierć). [przypis redakcyగny]
¹²³⁰Gǳie jeden z woǳów wzięty, drugiego w Stambole, Do ǳisia dnia na wieży ożog w gębę kole — Koniecpolski
w niewoli, a głowa Żółkiewskiego na żerǳi. [przypis redakcyగny]
¹²³¹miesiąc — księżyc. [przypis edytorski]
¹²³²archiwum — tu: skarbiec. [przypis redakcyగny]
¹²³³łomać źrebięcia — por. II : każdy „łamie” przed czasem źrebię, nim dorośnie (przysłowie). [przypis
redakcyగny]
¹²³⁴siąść — tu: paść. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy ich z szańców wyżenie¹²³⁵, a swymi te równie¹²³⁶
Osaǳi ludźmi, wszytko póగǳie nam smarownie¹²³⁷
:
Już musi Polak sieǳieć గako groch na bębnie,
Jak pod siekierą, patrząc rychło-li go rębnie.
Skoro mu bliski sąsiad tak fałdów przysięǳie,
Już czuగnieగ musi sypiać, గako kur na grzęǳie.
Ale by dobrze rzeźwieగ i nie tak ozięble
Pobierać się do trudneగ trzeba nam przeręble¹²³⁸
!
Część na ǳiwy z obozu wyciąga nas szyగe,
Część గako wryta stoi, trzecia się część bĳe.
Czemuż nie razem wszyscy, spadszy hurmem z góry,
Ze wszech stron uderzymy mężnie na te ciury?
Ze stem się bić గednemu trzeba bez pochyby,
Jeśli się z nimi bęǳiem stosować i gdyby
Witać się z nami przyszło, nie bić, za czas mały
Pewnie by im obiedwie ręce ustawały.
Niech każdy wóǳ z swym woగskiem odwagi dokaże
A wezyr niech każdemu woǳowi pokaże
Mieగsce, w którym koniecznie albo mu umierać,
Albo trzeba tabory kozackie otwierać.
Jeśli w pole wynidą, więc ich గednym bawić,
Drugim w ich wałach carskie chorągwie postawić,
Powyrzucawszy stamtąd i krzyże, i ptaki¹²³⁹
,
Niech ustąpią miesiącom. Kto się znaగǳie taki,
Osman mu obiecuగe i stawi się w słowie,
Że bęǳie dożywotnym baszą na Krakowie.
O czym గeśli z was który rozumie inaczéగ,
Albo chce przydać, niech sam swe zdanie tłumaczy».
Tu skończył Kizlaraga, a ci na znak zgody,
Chyląc głowy ku ziemi, długie głaszczą brody,
Rękę na pierś z westchnieniem położywszy silném,
Jako pragną zwycięstwa, znakiem nieomylnym.
Tylko przydał Husseim, żeby to w sekrecie
I w carskim zostawało do గutra namiecie.
«Prawieć-byśmy trafili i z imprezą¹²⁴⁰ — rzecze, —
Jeśli tego wprzód giaur psim pechem¹²⁴¹ dociecze.
I za naszych chrześcĳan nikomu nie ślubię
Pies psa kąsa, a iszcze; kruk, choć kruka ǳióbie,
Oka mu nie wykłuగe; znaగą się na migi
Giaurzy i wiara ma przyroǳone ligi.
Nieszczęśliwa zaprawdę kondycyగa i tu,
Nie mieć u nieprzyగaciół i u swych kredytu¹²⁴²».
Dawszy zatem carskiemu pokłon maగestatu,
Do swoich się namiotów rozchoǳą z senatu.
A గuż świat nocą czerniał; bo oddawszy zorzy Sen
Klucz zachodowy, w morzu słońce się zanurzy¹²⁴³
.
I ziemia, co dopiero strasznym grzmiała zgrzytem,
¹²³⁵wyżenąć (daw.) — wygnać. [przypis redakcyగny]
¹²³⁶równie (daw.) — równiny. [przypis redakcyగny]
¹²³⁷smarownie — tu: gładko (గak z użyciem smaru). [przypis edytorski]
¹²³⁸przerębla — tu: przeprawa. [przypis redakcyగny]
¹²³⁹ptaki — orły polskie. [przypis redakcyగny]
¹²⁴⁰prawie i z imprezą — właśnie z przedsięwzięciem. [przypis redakcyగny]
¹²⁴¹pech (daw.) — węch. [przypis redakcyగny]
¹²⁴²kredyt — pewność, zaufanie. [przypis redakcyగny]
¹²⁴³zanurzy — w rękopisie dla rymu: zanorzy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Jako makiem zasuta¹²⁴⁴, spi pod cichym cytem¹²⁴⁵.
Nie spi stary Chodkiewicz, nie spi Osman młody,
Jeden myśli o drugim; o luǳkie zawody!
O próżność! Choćbyś Tatry nieprzebyte ruszał, Los
Choćbyś morze szerokie do gruntu osuszał,
Chociażbyś swoగą dumą ten świat przeinaczał,
Wody, gǳie ziemie, ziemie, gǳie wody, przetaczał,
Bogu śmiech; bo nie mogąc na swym własnym ciele
Czarnego włosa białym uczynić, tak wiele
Przedsiębierzesz, nie wieǳąc, że to గuż గest w druku,
O co ty głowę biedną truǳisz do rozpuku.
Nie być wam na tych goǳiech¹²⁴⁶, gǳie mierzycie oba.
Ciebie, starcze, గuż bliska dogryzie choroba,
A młoǳik, spadszy przykro z sweగ naǳieగe szczytu,
I półrocza na świecie nie bęǳie miał bytu.
A గuż rana otwiera Aurora¹²⁴⁷ wrota,
Gore blaskiem słonecznych koni zorza złota;
Zgasły gwiazdy, spadła noc, miesiąc na kształt chusty
Spłótnie¹²⁴⁸, gdy się cug¹²⁴⁹ w górę sunie twardousty.
I Chodkiewicz, z którego niech każdy bierze wzorki,
Prosto z pościeli książki¹²⁵⁰ wziąwszy i paciorki,
Tam szedł, kędy go kapłan czeka u ołtarza,
I stwórcy swemu chwałę coǳienną powtarza;
Za przeszłą noc ǳiękuగe, na ǳień się porucza,
Bo mu razem i starość, i słabość dokucza.
Osman, chociaż z miękkiego గeszcze nie wstał łóżka,
Słucha podufałego snu swoగego wróżka,
Który choć mu lada co i psie prawi gówno¹²⁵¹
(Wierzy గak aniołowi i więceగ nierówno),
I గeżeli pochlebić panu swemu pragnie,
Co chce, zmyśli; గako chce, tak గęzyka nagnie.
Pokazał to i teraz, gdy zieloną stułą
Łeb związawszy (గeśli rzecz przerywać fabułą),
Stanąwszy przed swym carem గakoby na గawi,
Co mu dopiero przez sen bóg obగawił, kawi¹²⁵².
«Długą, rzecze, nocy część strawiwszy niespaną
Na gorąceగ modlitwie, prawie¹²⁵³ kiedy raną
Zorzę na świat గutrzenka złotymi warkoczy
Prowaǳi, snu mi trochę wpadło mięǳy oczy
I śni mi się, గeśli się tak śnić człeku może, Sen, Omen
Bo to i teraz wiǳę, choć mię sen i łoże
Puściło. Niech Mahomet, z którego zawiśli
Ziemscy królowie, ku tweగ obróci to myśli.
Drzewo-m wiǳiał wysokie, na którego liście
Miasto ptaków, ryby się lęgły oczywiście;
Orzeł potem z zachodu przyleciawszy srogi,
Gniazdo sobie u గego zbudował odnogi.
¹²⁴⁴zasuć (daw.) — zasypać. [przypis redakcyగny]
¹²⁴⁵cyt — milczenie. [przypis redakcyగny]
¹²⁴⁶goǳiech — liczba podwóగna; ǳiś popr. forma N.lm: godach. [przypis edytorski]
¹²⁴⁷Aurora — గutrzenka; tu la rytmu czytamy na cztery sylaby. [przypis edytorski]
¹²⁴⁸spłótnieć (daw.) — zbiednieć. [przypis redakcyగny]
¹²⁴⁹cug — tu: zaprzęg koni słonecznych, rydwan Apolla. [przypis redakcyగny]
¹²⁵⁰książki — do nabożeństwa. [przypis edytorski]
¹²⁵¹Który choć mu lada co i psie prawi gówno — w rękopisie ostatni wyraz: góry, co oczywiście zaciera sens.
[przypis redakcyగny]
¹²⁵²kawić (daw.) — breǳić. [przypis redakcyగny]
¹²⁵³prawie (daw.) — właśnie, naprawdę. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Patrzę, co bęǳie daleగ, aż miesiąc bez gwiazdy
W zieloneగ stanął sferze nad onymi gniazdy,
Z którego zimna rosa tak rzęsisto leci,
Że i orła, i గego zatopiła ǳieci.
Grono potem z onegoż wyrosło konaru,
Pełne గagód rumianych; a tyś, wielki caru,
Swą go ręką zerwawszy, w ciasneగ prasy fugi¹²⁵⁴
Wrzucił i wycisnął krwie purpurowe strugi.»
Wszyscy zaraz na to się zezwolili razem,
Że takie sny గawnym są tryumfu obrazem.
Wielkie drzewo, co miasto¹²⁵⁵ ptaków lągnie ryby,
Nie trzeba wątpić o tym, Dniestr గest bez pochyby¹²⁵⁶
;
Polak orłem, którego rosą swoగeగ siły
Bodaగ tu ottomańskie księżyce zgubiły!
A ty, wielki monarcho, takich gron గagody,
Które śmieగą tweగ ziemie zaraszczać¹²⁵⁷ ogrody,
Ostrym ściśniesz bułatem¹²⁵⁸ i swego się soku
W czarnym giaur¹²⁵⁹ nasyci awernowym¹²⁶⁰ mroku.
Skąd గako był wesołym, గawnie to pokaże
Osman, gdy zaraz woగsku w pole ciągnąć każe.
Więc గeszcze rosa nie schła, గeszcze się mgły szare
Nad Dniestrem piętrzą, గeszcze i słońce nie గare,
Kiedy sto ǳiał burzących cale niespoǳianie
Kozakom Zaporowskim tuż nad głową stanie.
Sypie się z gór pogaństwo straszliwymi wały¹²⁶¹
;
Rzekłbyś, że się ruszyły okoliczne skały;
Krzyczą, wrzeszczą szkaraǳie¹²⁶², że w onym bałuchu¹²⁶³
I my, i oni zgoła postradali słuchu.
Daǳą potem z ǳiał ognia, a pod takim kurzem
Chcą się podkraść pod szańce kozackie podgórzem.
A ci wiǳąc potęgę nie po swoich plecu¹²⁶⁴
,
Gotowego czekaగą; każdy w ziemnym piecu
Obstawiwszy się strzelbą, przez nieznaczne ǳiurki
Patrzy, rychło-li mu się zdarzy strzelać Turki.
Tymczasem z ǳiał palono bez wszelakieగ przerwy,
Więc skoro na cel przyszły pogańskie katerwy¹²⁶⁵
,
Ozwą się też Kozacy: bo, గako się rzekło,
Dwaǳieścia ośm ǳiał mieli. Nie strasznieగsze piekło
Ogniem, nie groźnieగszy grzmot, gdy się zawiesiwszy
Brzęczy nad głową, ani piorun przeraźliwszy,
Gdy z uchyloneగ chmury przez skryte szczeliny
Rzuca z trzaskiem na ziemię raz wraz ciężkie kliny.
Jaki ogień, గaki grzmot, గak gęste pioruny
Walą luǳi pokosem, w dymie i w mgle onéగ!
Choć-ci nie barzo równo postrzały się ǳielą;
Bowiem więceగ Kozacy గednym ǳiałem ścielą,
¹²⁵⁴fuga (daw.) — szczelina. [przypis edytorski]
¹²⁵⁵miasto — zamiast. [przypis edytorski]
¹²⁵⁶bez pochyby (daw.) — na pewno. [przypis edytorski]
¹²⁵⁷zaraszczać — ǳiś popr.: zarastać. [przypis redakcyగny]
¹²⁵⁸bułat — stal. [przypis redakcyగny]
¹²⁵⁹giaur — niewierny, nie muzułmanin. [przypis edytorski]
¹²⁶⁰awernowy (daw.) — piekielny. [przypis redakcyగny]
¹²⁶¹wał (daw.) — fala. [przypis edytorski]
¹²⁶²szkaraǳie — szkaradnie. [przypis redakcyగny]
¹²⁶³bałuch — wrzawa. [przypis redakcyగny]
¹²⁶⁴nie po swoich plecu — nie na swoగe siły. [przypis redakcyగny]
¹²⁶⁵katerwa (daw.) — hufiec, pułk. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niż stem Turcy, gdy dotąd i గednego człeka
Nie zabili, a z nich గuż w pół pola pasieka¹²⁶⁶
.
Upornie przecie z sobą idą na wytrwaną,
W pole ich chcą wywabić, żeby drugą ścianą
Ci, co na to umyślnie od początku strzegli,
Obnażoną z obrońców, do obozu wbiegli.
To natrą, to ucieką, a nigdy bez znacznéగ
Szkody; ale swych trzyma ostrożny Saగdaczny.
Na koniec wiǳąc, że గuż nie po szwie się pruło¹²⁶⁷
, Odwaga, Śmierć
Ślepym pogaństwo hurmem na wały się suło¹²⁶⁸
Ze wszytkich stron nakoło, gǳie co lepszy męże
Śniatem¹²⁶⁹ padli; bo tchórza nierychło dosięże.
Już się ciały luǳkimi wał wyrównał niski,
I choć nań ze krwie ciepłeగ przystęp barzo śliski,
Drą się Turcy, గeżeli gǳie postrzegą ǳiury,
Jedni zębami, druǳy biorąc na pazury.
Zrucaగą ich Kozacy, గuż strzelbę pokiną¹²⁷⁰
,
Wręcz ich sieką pałaszem, kolą rohatyną¹²⁷¹
;
Ale gdy coraz na mord luǳie idą nowi,
Wskok Saగdaczny daగe znać o tym hetmanowi,
Że Kozacy słabieగą i ledwie nadążą
Bić Turków, gdy ich wkoło taboru okrążą;
Prosi, żeby zawczasu obmyślał posiłki,
A గeżeli być może, Turkom szedł w zatyłki¹²⁷²
.
Już czuł¹²⁷³ o tym Chodkiewicz, wskok przeto za posłem
Weగera śle z Lermuntem; obadwa z wyniosłem
Sercem, oba niemieckie woǳili piechoty.
Więc Jelski i Rakowski do teగże roboty
Z swymi poszli Węgrami i pułk Zasławskiego
Książęcia pieszy przydał do czynu onego.
A sam z gotowym woగskiem, postawiwszy w czele
Usarzów, na poganów patrzy sobie śmiele,
Którzy góry szerokim obłokiem zalegli,
I tych, co do Kozaków szturmowali, strzegli.
Toż gdy przyszła piechota, a przez trzy szeregi
Dali w twarz ognia Turkom, natychmiast w rozbiegi
Póగdą, pierzchną i próżno laski o nich tłucze
Starszyna; bo skoro ich drugi raz przepłucze
Deszcz ołowiany, który naగtęższą przemoczy
Opończą, i starszynę ta hałastra stłoczy;
Ucieką. Kozacy też chcą za nimi z wału,
Ale cóż, gdy nie masz sił z takiego opału;
Szli Niemcy i Węgrowie, gdy nośne muszkiety
Wypalą, łby pogaństwu karbuగąc i grzbiety
Kiedy się tu Kozacy z bisurmany kłócą,
Z drugieగ strony swe hałła Tatarzy bełkocą,
Gǳie czuły Lubomirski, choć go ten mól¹²⁷⁴ dusi.
Tamteగ ściany pilnować z woగskiem swoim musi.
Już by się polem potkał, ale cieśnia broni;
¹²⁶⁶pasieka — posiecz. [przypis redakcyగny]
¹²⁶⁷nie po szwie się pruło (daw., przysł.) — nie szło według planów. [przypis edytorski]
¹²⁶⁸suć (daw.) — sypać. [przypis redakcyగny]
¹²⁶⁹śniat — kłoda. [przypis redakcyగny]
¹²⁷⁰pokinąć (daw.) — porzucić. [przypis redakcyగny]
¹²⁷¹rohatyna — włócznia. [przypis redakcyగny]
¹²⁷²iść w zatyłki (daw.) — zaగść od tyłu. [przypis edytorski]
¹²⁷³czuć — tu: czuwać. [przypis redakcyగny]
¹²⁷⁴mól (daw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
To ma w zysku, co harcem namorduగe koni.
Nie zgoła bez uciechy ten mu się ǳień toczył,
Bo wiele razy poszczwał, tyle razy troczył¹²⁷⁵;
Kilkuǳiesiąt położył, kilku dostał żywcem.
Tak bywa, gǳie we sforze¹²⁷⁶ fortuna z myśliwcem.
Tam Księski Aleksander, tam Stefan Jarzyna,
Wielkiego i urodą, i sercem Turczyna
Odda Lubomirskiemu. Tam Jan Jordan młody,
Tam Ożarowski swoగeగ dał cnoty dowody,
I inszych wiele, którzy szablą w bystrych ręku
Ścinali, albo żywcem brali Turków z łęku¹²⁷⁷.
Toż skoro one ǳiała do obozu zwiodą,
I te się też zastępy ruszą ledwochodą¹²⁷⁸,
Spuściwszy kwintą pierwszą fantazyగą szumną;
Rzekłbyś, że ci na pogrzeb wloką się za trumną.
I hetmani też woగska do obozu nasze
Na lepszy czas pod kryte prowaǳą szałasze¹²⁷⁹.
Znowu mrok padł, znowu noc niski świat oǳiewa, Gniew
Znowu się Osman z గadu puka¹²⁸⁰ i omdlewa,
Jakoby mu kto serce na kawałki kraగał;
ǲień swego naroǳenia klął, bluźnił i łaగał.
Mścić się chce i nie pierweగ tę chęć w sobie zgasi,
Aż albo umrze, albo nam zaగǳie od spasi¹²⁸¹.
My tu Turków, a orda z tamtę stronę wody
Łupi naszych, rabuగąc z żywnością podwody,
Kiedy albo od Brahy, albo z strony tamtéగ
Prowaǳą do obozów polskich prowianty.
I ǳiś przyszła wiadomość do hetmanów świeża,
Że orda z Dniestrowego wypadszy pobrzeża,
Kilka wozów zaగąwszy z końmi i z czelaǳią,
Pod tureckie tabory z tym się retyraǳią¹²⁸²,
Gǳie z długą oracyగą i wielkim szacunkiem,
Lada ciurę carowi daగą upominkiem.
Nie przeto Osman lepszy, mordem dycha szczerém,
Z nikim, nawet i z samym nie mówi wezyrem,
Nic go one nie ruszą z Zadniestrza nowiny,
Gdy do teగ గego przyszła impreza¹²⁸³ ruiny.
Więc po wszytkich obozach i wzdłuż i wszerz każe Kłamstwo
Szkarade głosić banda¹²⁸⁴: kto mu łeb pokaże
Kozacki, od swoగego odcięty tułowu,
Sto czerwonych we złocie bęǳie miał obłowu.
Już i naturę w sobie łomie tyran zgryzny,
Jakby i sam żyć nie chciał, napił się trucizny;
I skępstwo, i łakomstwo, bywa tego dosyć,
Ze się przed złością muszą z człowieka wynosić,
Jako złość przed boగaźnią; toż గako ze smyczy,
Co żywo się do oneగ posunie zdobyczy.
Ale orda naగbarǳieగ gǳiekolwiek zaciecze
¹²⁷⁵troczyć — brać łup (w troki, czyli w sakwy). [przypis edytorski]
¹²⁷⁶we sforze (daw.) — w zgoǳie. [przypis redakcyగny]
¹²⁷⁷łęk — przednia część siodła. [przypis redakcyగny]
¹²⁷⁸ledwochoda — krok powolny. [przypis redakcyగny]
¹²⁷⁹szałasze — ǳiś: szałasy. [przypis edytorski]
¹²⁸⁰pukać — tu: pękać. [przypis redakcyగny]
¹²⁸¹od spasi — od szkody (przez wypasienie w polu), sens: przeszkoǳi. [przypis redakcyగny]
¹²⁸²retyraǳić — cofać się, reగterować. [przypis redakcyగny]
¹²⁸³impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹²⁸⁴bando (daw.) — obwieszczenie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W Podole, wszęǳie chłopstwo nieszczęśliwe siecze,
Udaగąc za kozackie ich niewinne głowy;
Już na targ przed Osmana znaszaగą gotowy,
Na ostatek wozami; i cieszy się zrazu;
Postrzegszy potem, że ci bez wszego obłazu¹²⁸⁵
Łby, choć od tureckiego oderznięte karku,
Wożą i na onym mu przedaగą గarmarku,
Kozaków nie ubywa, naprzód gotowizny
Uగmie, a potem żadneగ nie płaci głowizny,
Ale się wraz na swoich, wraz na nieprzyగaciół
Gniewa; tych by rad¹²⁸⁶ karał, a tamtych zatracił¹²⁸⁷
.
Ledwo się słońce గęło nad ziemię podnosić,
Każe woగsku wychoǳić, każe szturm ogłosić
Do kozackich taborów, lub zysk, lubo strata.
Tak mu pomsta, tak mu gniew serce w piersiach płata,
Choćby wszytkim Turkom być ǳisia na przedpieklu,
Byle dobyć Kozaków; sam na białym seklu¹²⁸⁸
Karmiąc wstydem wezyry, basze i swe agi,
Skoro złotem ciągnione osięǳie czapragi,
Tam stanął, gǳie o గego ocieraగąc strzemię,
Kłaniały się chorągwie aż do sameగ ziemie.
Saగdak¹²⁸⁹ na nim ze złota usaǳony w sztuki,
Wkoło ciągną sołhacy¹²⁹⁰ nałożone łuki,
A tam swoగe rycerstwo napomina rzędem,
Jedynym żeby maగąc Mahometa względem
Oగczyznę, ǳieci, żony i cokolwiek może
Wymyślić, żeby zbóగców tych na Zaporoże
Z garści nie upuszczali; bo im tu należy
Zapłata za wierutne złości i kraǳieży.
Inaczeగ woli umrzeć, woli głowę łożyć,
Jeśli ǳiś nie ma swoich nieprzyగaciół pożyć.
«Idźcież, rzecze, wielkiego świata króciciele,
Wytnicie i z korzeniem to szkodliwe ziele.
Idźcie śmiele, గa na was będę patrzył z bliska,
A kto naగpierwszy wtargnie do tych psów łożyska,
ǲiś weźmie Sylistryą; a kto drugi po niém,
Juki złota z ubranym daruగę mu koniem.
Tak aż do ǳiesiątego, każdy sweగ odwagi
I męstwa należyte odniesie posagi.»
Kiedy się do wygraneగ hardy Turczyn bierze,
Sześćǳiesiąt ǳiał burzących przeciwko kwaterze
Kozackieగ wyrychtuగe¹²⁹¹, a zwykłymi tryby
Rozwlecze nad naszymi swe szyki, że gdyby
Kozaków posiłkować we złeగ chcieli toni,
Od onych woగsk niezmiernych wstręt¹²⁹² mieli z ustroni.
Wiǳi dobrze Chodkiewicz, na co Turczyn goǳi;
Więc w pole sześć usarskich chorągwi wywoǳi,
Kędy i sam w tysiącu swoగego wyboru
Czołem do kozackiego obróci taboru,
A oraz i lisowskie z szańcu ruszy roty.
¹²⁸⁵bez obłazu (daw.) — bez ceremonii, wprost. [przypis redakcyగny]
¹²⁸⁶rad (daw.) — chętnie. [przypis edytorski]
¹²⁸⁷zatracił — w rękopisie: zatracioł. [przypis redakcyగny]
¹²⁸⁸sekiel (daw.) — dobry koń. [przypis redakcyగny]
¹²⁸⁹sajdak — kołczan. [przypis edytorski]
¹²⁹⁰sołhacy — straż przyboczna (łuczników sułtańskich). [przypis redakcyగny]
¹²⁹¹wyrychtować (daw.) — przygotować. [przypis edytorski]
¹²⁹²wstręt — tu: odpór. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tak stał w mieగscu, czekaగąc Marsoweగ roboty.
I podczaszy gotowy w swoగeగ bronie czeka;
Weగer się z Denoffami szańcami opieka¹²⁹³
;
Lecz nim się wrzawa pocznie, do Kozaków zbieży
Chodkiewicz i ukaże, co na czym należy;
Nie da w pole wychoǳić, aż gdy się przesilać
Owa pocznie armata, aż przestanie strzélać,
Aż się da okazyగa, przybliżą poganie,
Toż wy z czoła, గa z boku wsięǳiem, prawi¹²⁹⁴, na nie.
Wtem Osman niecierpliwy każe palić ǳiała;
Zaćmił słońce gęsty dym, ziemia z gruntu grzmiała,
Rozlegaగą się góry i przyległe lasy
Niewytrzymanym trzaskiem, strasznymi hałasy.
Tak twierǳą, గam tam nie był, że z onego grzmotu
Kilka ptaków na ziemię spadło, zbywszy lotu;
ǲieli się Dniestr na dwoగe, że mógł każdy snadnie¹²⁹⁵
Obaczyć mokry piasek i kamyki na dnie.
Jęczą skarpy¹²⁹⁶ głębokie, zapadłe doliny,
A okopciałe skały równaగą kominy.
Grom słuch odగął, a oddech siarczyste otręby,
Wzrok dym, że sobie luǳie palce kładli w gęby.
Twierǳił to i Chodkiewicz, że గak począł z młodu
Woగnę służyć, takiego huku, dymu, smrodu
Nie uznał, గakim nas ǳiś głuszy, ślepi, dusi,
Kiedy się żwawy¹²⁹⁷ Osman o Kozaków kusi.
Tylko też było szkody z oneగ srogieగ burze;
Bowiem ci w swoich szańcach sieǳąc గako w murze,
Tak szkaradą¹²⁹⁸ kul gęstwą, która się tam zwali,
Jednego tylko z swoich గunaków stradali¹²⁹⁹
.
A skoro kilka goǳin bez wszelkiego skutku
Grzmi Osman, każe się swym zmykać pomalutku;
Jeśli się tam గeszcze kto morduగe z tym światem,
Dorznąć go, a te ǳiała wszytkie z aparatem
Wprowaǳić do taboru, wygnać niedobitki,
A tak podciąć giaurom twardoustym łydki.
Już umilknęły ǳiała, గuż nie ryczą smocy¹³⁰⁰
,
Kiedy tyran zaగadły wszytkie wywrze mocy,
Żeby obóz kozacki, ze czterech stron prawie¹³⁰¹
Obegnawszy, w tak straszneగ wziąć go mógł kurzawie.
Dopieroż Turcy wałem ruszą z góry ku nam,
Tusząc, że się Kozacy, tak gęstym piorunom
Oprzeć nie mogąc, albo zginęli do nogi,
Albo swoich taborów opuścili progi;
Choć, గako się wspomniało, nie bez bożeగ łaski,
Jeden tylko Wasili zabit w one trzaski.
Nie rozsypką, గak pierweగ, kolano z kolanem
Inaczeగ się chcą pisać ǳisia przed Osmanem, Wóǳ
Który z naగwyższych szczytów oneగ góry długieగ.
¹²⁹³opiekać się — ǳiś popr.: opiekować się. [przypis edytorski]
¹²⁹⁴prawić (daw.) — mówić. [przypis edytorski]
¹²⁹⁵snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
¹²⁹⁶skarpy — tu: wertepy. [przypis redakcyగny]
¹²⁹⁷żwawy — tu: zawzięty. [przypis redakcyగny]
¹²⁹⁸szkarady — szkaradny. [przypis redakcyగny]
¹²⁹⁹stradać (daw.) — stracić. [przypis edytorski]
¹³⁰⁰smocy — tu: armaty. [przypis redakcyగny]
¹³⁰¹prawie (daw.) — dobrze, skutecznie; tu: szczelnie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bęǳie sam swych rycerzów karbował¹³⁰² zasługi.
Zielona go chorągiew, choć z daleka, znaczy,
Skąd każdego w tym polu swym okiem obaczy.
Długo leżą Kozacy, గako więc zwykł łowiec
Na lisa i wilk, kiedy wiǳi stado owiec,
Nie pierweగ ten wypada, tamten zmyka z smyczy,
Aż się zbliżą, aż będą pewni sweగ zdobyczy;
Tak Kozacy swego się trzymaగąc fortelu,
Nie pierweగ się obగawią, dokąd im na celu
Nie stanie nieprzyగaciel; toż mu ogień w oczy
I z ǳiał, i z ręczneగ strzelby sypą, a z uboczy
Zawaǳi w nich Chodkiewicz i o gołe brzuchy
Skruszywszy drzewa, sroższeగ doda zawieruchy,
Gdy dobywszy pałaszów, గako lew z przemoru¹³⁰³,
Pierwszego bisurmanom przygaszą humoru.
Zapomni się pogaństwo i strasznie się zǳiwi,
Ze Kozacy strzelaగą i że గeszcze żywi,
Że ich wszytkich burzące nie pogniotły ǳiała;
Smutnie przeto zawywszy swoగe hałła! hałła!
Skoro ci గeszcze do nich wysypą się gradem,
Naprzód im czoła strachem podchoǳiły bladem;
Potem, kiedy Chodkiewicz wsięǳie na ich roగe,
Ze łby¹³⁰⁴ im ostrą szablą zdeగmuగe zawoగe,
Zwątpiwszy o posiłkach, zwyczaగnego toru
ǲierżąc¹³⁰⁵ się, uciekali do swego taboru.
Nie pomoże Mahomet i carska powaga: Strach
Gdy śmierć chwyta za garło, gdy się serce strwaga,
Żadne względy nie idą, గeden strach ma oczy.
Jak znowu krwią pogaństwo pole uposoczy,
Bo naszy i Kozacy, co im staగe siły,
Sieką, kolą, strzelaగą boగaźliwe tyły.
Targa włosy na głowie, gryzie sobie palce Strach, Gniew, Ucieczka
Zగadły Osman, żurzy¹³⁰⁶ się na swoగe ospalce.
Już nie wierzy, żeby był Mahomet na niebie;
I swych, i nieprzyగaciół, i znowu klnie siebie.
Potem się zapomniawszy, kiwa tylko głową,
Kiedy Turcy, osobą garǳąc cesarzową,
O గego się tak blisko ocieraగąc strzemię,
Uciekaగą, na koniec pięścią tłukąc w ciemię
Od gniewu, i samemu przyగǳie się rozgrzeszyć,
Przyగǳie i nieprzyగaciół niestetyż rozśmieszyć,
A uchyliwszy oneగ prześwietneగ grandece¹³⁰⁷
Uciec z pola, seklowi¹³⁰⁸ wyrzuciwszy leగce,
Zwykłe swoగe ozdoby, forgi¹³⁰⁹, pierza kinąć¹³¹⁰,
Wszytkich by chciał uprzeǳić, wszytkich by chciał minąć.
Ale póki w polu stał, గeszcze się wstydali,
Jeszcze się గakokolwiek Turcy opierali;
Skoro uciekł, skoro się do namiotu schował,
¹³⁰²karbować — zapisywać (pierwotnie choǳiło o notowanie za pomocą nacięć na kĳu). [przypis redakcyగny]
¹³⁰³przemór (daw.) — wygłoǳenie. [przypis redakcyగny]
¹³⁰⁴ze łby — ǳiś popr.: ze łbów. [przypis edytorski]
¹³⁰⁵ǳierżyć (daw.) — trzymać. [przypis edytorski]
¹³⁰⁶żurzyć się (daw.) — srożyć się. [przypis redakcyగny]
¹³⁰⁷grandeca — (z wł.) wspaniałość. [przypis redakcyగny]
¹³⁰⁸sekiel — dobry koń. [przypis redakcyగny]
¹³⁰⁹forga (daw.) — pióropusz. [przypis redakcyగny]
¹³¹⁰kinąć (daw.) — rzucić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wszytkich w drogę rozgrzeszył i licencyగował¹³¹¹
.
I armaty odbiegli, część tylko zawczasu
Umknęli గeగ puszkarze, nim do dutepasu¹³¹²
Przyszło; więc że każde z nich przykute łańcuchem
Do drzewa, ani raǳić mogło się obuchem,
Koła w trzaski i w drobne porąbawszy sztuki,
ǲiała w Dniestr rzucą z skały ze ściętymi buki.
Ale nie tu szczęśliwa wiktoryగa stanie;
Bo skoro z pola w obóz uciekli poganie,
Nie daగąc im odetchu, ale stopy w stopy
Kładąc, weszli i naszy za nimi w okopy.
Tam gǳie w piękneగ równinie i przez małe pole,
Tak barzo Zaporożec Turków w oczy kole;
Tam póki pogan sieką i namioty krwawią,
Póki łupem nieszczęsnym naszy się nie bawią,
Póty ci uciekaగą i by chcieli byli
Szczęścia zażyć zwycięzce, więceగ by sprawili
Przez ten గeden ǳień, niźli przez czterǳieści całe;
Mogliśmy, mogli skrócić ǳiś Turki zuchwałe,
Już namioty zrucaగą, గuż konie od kołów
Biorą, గuż pęǳą stada mułów i bawołów,
Już się wszyscy sowitą¹³¹³ obłowią zdobyczą, Klęska
Już w pogańskich obozach imię Jezus krzyczą;
Już do wielkich wezyrów, do agów, do baszy
Wieść przyszła, że గuż wzięli ich tabory naszy;
Pełno tumultu, pełno na wsze strony trwogi,
Ci się గuczą na drogę, ci się grzebą w stogi;
A naszy, nie przestawszy skrzyń i wozów łupić,
Dali czas, ach dali czas, pogaństwu się skupić!
Które gdy ich zastanie na paszy i lepie,
Zaగmuగe ich rozsypką గak bydło na rzepie.
Kto legł, leży; lecz kto się żywcem dostał w ręce,
W srogim bólu umierał i w okrutneగ męce.
A ostatek skoro się łupami obciąży,
Póగǳie w nogi i na swe stanowiska tąży.
I tak ci Zaporowcy, z naszych ciurów zgraగą,
Kiedy więceగ zdobyczy niż sławy patrzaగą,
Skropiwszy bisurmańskie swą krwią stanowisko,
Przegrali, uczynili z siebie śmiechowisko.
Już był przed Chodkiewiczem poseł z tak wesołą
Nowiną, że Kozacy z naszych ciurów smołą¹³¹⁴
Wzięli obóz pogański, i tylko గuż z nieba
Łaski bożeగ, a luǳi na posiłek trzeba.
Z tym śle rączo Saగdaczny do hetmanów, żeby
Żadną miarą kawałka nie upuszczać z gęby,
A zwłaszcza kiedy w polu nie ma ich co bawić,
Niech co rychleగ pomogą bisurmanów dawić¹³¹⁵
.
Przerażony na sercu Chodkiewicz w teగ chwili,
Poగźry w niebo i wiǳi, że się słońce chyli;
Nie zda mu się woగsk ruszać గuż ku sameగ nocy, Mucha
¹³¹¹licencjować — dać pozwolenie. [przypis redakcyగny]
¹³¹²dutepas (daw.) — ucieczka. [przypis redakcyగny]
¹³¹³sowity — obfity. [przypis redakcyగny]
¹³¹⁴smoła — czerń. [przypis redakcyగny]
¹³¹⁵dawić (daw.) — dusić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wpaść w labirynty miasto¹³¹⁶ niewczesneగ¹³¹⁷ pomocy,
Czuగąc to, co się stało, prorockimi duchy¹³¹⁸,
Że Kozactwo z ciurami గak na mieǳie muchy,
Jako ptacy na zobi¹³¹⁹, padną na bogatém
Łupie, a Turcy mogą pokrzepić¹³²⁰ się zatem;
Obroń Boże żałoby z tak nagłeగ pociechy, Anioł
Im barzieగ słońce piecze, pręǳeగ zmokną strzechy.
Stąd wierzyć, że woǳowie i boży hetmani
Święte maగą anioły, którzy niewiǳiani
W takowych raziech zdrowe dyktuగą im rady;
Ale i ten może być pisany w przykłady.
Więc, że గeszcze przed swoగą na koniu stał broną,
Otoczony ǳielnego rycerstwa koroną.
Z serca westchnie i ręce obie w niebo dźwignie,
A łza mu łzę po twarzy gorąca poścignie.
«Twoగa chwała, o wielki Stwórco świata! — rzecze, Modlitwa
Gǳiekolwiek słońce okiem przezornym zaciecze,
I w niebie, i na ziemi, i na morskieగ toni
Na wieki wieczne swego światła nie uroni.
Tobie, cokolwiek na tym podniebnym obszarze
Z prochu wstaగe; w tweగ mocy piszą inwentarze¹³²¹
Woగny nasze; ty na nich cieszysz, ty zasmucasz;
Ty królów na tron saǳasz, ty ich z tronu zrzucasz,
Ty, గeśli mówić może proch śmiertelneగ nęǳe,
Igrasz, Boże, swą siłą w luǳkieగ niedołęǳe;
Tobą słabi dużeగą¹³²²; dużych mdli¹³²³ twa siła,
Co niebo rozpostarła, ziemię zawiesiła,
Którą świat stoi, którą poczekawszy daléగ,
I niebo się, i ziemia, i morze obali.
Teraz, o wielki Boże, za takowe posły
Przym¹³²⁴ ǳiękę uniżoną, że tyran wyniosły
Myli się w sweగ imprezie¹³²⁵, szwankuగe w sweగ bucie;
Możeć co rość tysiąc lat, a upaść w minucie.
Więc, o గedynowłaగco, nad rąk swoich tworem,
Zruć go z pychy do końca z Nabuchodozorem¹³²⁶,
Nasyć go teగ ohydy, niechaగ tymi pęty
Brzęczy, które zniósł na nas; niech trawę z bydlęty
Pasie, kto się śmie równać, krwią bywszy i ciałem,
Z tobą, Bogiem wszechmocnym, wiecznym, doskonałym!
Spraw należytą sobie cześć garścią swych luǳi,
Któreగ żaden czas i wiek żaden nie wystuǳi;
Zruć tę sprośną bestyగą, co śmie dźwigać piętę
Ku niebu, na cielesnych wszeteczeństw ponętę
Świat łuǳąc; skrusz గeగ rogi, a schyliwszy grzbieta,
Zdepc, niech tweగ czci nie kradnie z Turki Mahometa!»
¹³¹⁶miasto (daw.) — zamiast. [przypis edytorski]
¹³¹⁷niewczesny (daw.) — w niewłaściwym momencie. [przypis edytorski]
¹³¹⁸duchy — ǳiś popr. forma N.lm: duchami. [przypis edytorski]
¹³¹⁹zob — karma dla ptaków, ziarno (tu: wysypywane na przynętę). [przypis redakcyగny]
¹³²⁰pokrzepić — wzmocnić. [przypis edytorski]
¹³²¹inwentarz — spis. [przypis redakcyగny]
¹³²²dużeć — nabierać siły. [przypis redakcyగny]
¹³²³mdlić (daw.) — osłabiać. [przypis edytorski]
¹³²⁴przym — ǳiś popr.: przyగm, przyగmĳ. [przypis redakcyగny]
¹³²⁵impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹³²⁶Zruć go z pychy do końca z Nabuchodozorem — i daleగ: Nabuchodonozor trawę żarł గak wół, por. , : kara
za bluźnierstwo, wedle Daniela rozǳ. . [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tak się modlił Chodkiewicz; a ogniste słonie¹³²⁷
Zachoǳi i w głębokim morzu znowu tonie.
Iǳie na wczas co żywo; wszytkich noc ogarnie;
Już lampy i wieczorne pogasły latarnie;
Sam tylko Osman nie spi, płacze, biada, nuci;
Wstyd go samego siebie, że się tak poszpoci;
Ze sromotnie uchybi przodków swoich sławy,
Coraz to gorzeగ miasto szwankuగe poprawy.
Na toż przyszedł trud గego i tak trudne drogi?
Późno w głowie muego¹³²⁸ rozbiera przestrogi¹³²⁹;
Wiǳi, że nic tak mocno na świecie nie stało,
Żeby się od słabszego wywrotu nie bało.
Sto lat twardy dąb roście, a గedneగ minuty
Ostrą ścięty siekierą przychoǳi do zrzuty.
Żadna rzecz naగwyższego doగść nie może szczytu,
Gǳie by mogła mocno stać; żadna rzecz dosytu
Nie ma, i skoro w górze sweగ stanie naǳieగe,
Też గą koła, też nazad cofaగą koleగe;
Ale sporzeగ: bo gǳie się człek piął przez półroka,
We mgnieniu, że tak rzekę, na dno spadnie oka!
Wiǳi onych rycerzów i waleczne chłopy,
Których ręką ostatek wziąć miał Europy,
Z których ręku, nie polskie, ale ziemie całéగ,
Jego cesarskieగ skroni laury czekały,
Gdy sromotnie przed chłopstwem i naszymi ciury,
Przez swoich się namiotów wywracali sznury,
I by ich nie ciemna noc zachowała w mroku,
Trudno by się wysieǳieć mieli i w tłomoku.
Tak duma smutny Osman i nie zmruży oka
Całą noc; wstyd go sroǳe, że spadł z tak wysoka,
Gǳie serca niesytego wyniosły go buగe¹³³⁰.
A గuż dniowi ciemna noc świata ustępuగe.
Skoro గą z nieba słońce promieniste spłasza,
Chodkiewicz też kolegów do rady zaprasza,
Gǳie dalszeగ woగny progres¹³³¹ dawszy do uwagi,
Powie, że zbyć nie może z serca swego zgagi¹³³²,
Nie może znieść z imienia polskiego ohydy,
Dokąd się w polu z tymi nie spróbuగe Żydy,
Dokąd Marsem otwartym, puściwszy się ściany
Obozoweగ, nie spatrzy¹³³³ fortuny z pogany;
Bo గeśli dłużeగ bęǳiem w tym leżeć rosole¹³³⁴,
Skoro woగsko zgłoǳimy, nie bęǳie z kim w pole;
I tych, którzy u Brahy niepotrzebnie ślęczą,
Ruszyć, niech w obóz wnidą, niech się z nami zręczą¹³³⁵.
Tak rozumiał Chodkiewicz, ale na to zgody
Nie było, żeby Polskę w niepewne zawody
I గeగ zdrowie, గakoby gołego na zyzie¹³³⁶,
¹³²⁷słonie — słońce (forma wybrana dla rymu). [przypis redakcyగny]
¹³²⁸mufti — naగwyższy kapłan muzułmański. [przypis edytorski]
¹³²⁹muftego przestrogi — II,  i daleగ. [przypis redakcyగny]
¹³³⁰buje (daw.) — skrzydła. [przypis redakcyగny]
¹³³¹progres — postęp. [przypis redakcyగny]
¹³³²zgaga — tu ogólnie: cierpienie. [przypis redakcyగny]
¹³³³spatrzyć (daw.) — sprawǳić. [przypis edytorski]
¹³³⁴rosół — tu: przykrość. [przypis redakcyగny]
¹³³⁵zręczyć (daw.) — złączyć. [przypis redakcyగny]
¹³³⁶I jej zdrowie, jakoby gołego na zyzie — przysłowie o stanie rozpaczliwym. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Stawiać na niestateczneగ fortuny decyzie¹³³⁷
.
Czego żałować możesz, a poprawić wiecznie
Nie możesz, na wątpliwy los nie każ bezpiecznie.
Na to గednak zezwolą, żeby ci, co w Brasze
Na załoǳe¹³³⁸ leżeli, weszli w szańce nasze;
Druǳy raǳili w nocy, kiedy spią poganie,
Wywieść woగsko z obozu i uderzyć na nie;
Ani tam straż, ani tam posłuch¹³³⁹ choǳi w pole,
Tak bezpieczni w obozie, గako i w Stambole,
W liczbie wielkieగ ufaగą, trzymaగąc to o niéగ,
Że ich i w nocy samym pozorem obroni;
Więc nim się ci obaczą, nim ze snu rozmarzną¹³⁴⁰
,
Naszy ich గak baranów nakolą i narzną,
Ani się będą mogli skupić ani sprawić¹³⁴¹
Ani w cieśni gotowym Polakom zastawić.
Ciemny ich mrok i nagły strach porazi, bo się
I we dnie, nie rzkąc¹³⁴² w nocy, nie znaగą po głosie;
Turcy, Grecy, Arabi i Murzyni czarni
Różnym mówią గęzykiem; chybaż przy latarni
Będą się poznawali, a skoro ta zgasła,
I z twarzy się nie będą mogli znać, i z hasła.
W గanczarach ich potęga zawisnęła, i ci,
Dosyć ich mało było, na poły wybici.
ǲida pieszo nie służy; nie dosiędą koni;
Czy by siodła, czy suknie wprzód macać, czy broni?
Co wieǳieć, gǳie się udać wypadszy z pościele,
Trudno poznać, gǳie swoi, gǳie nieprzyగaciele;
Żadneగ tam gotowości, గuż to rzecz గest pewna;
Żadneగ nie masz przestrogi; spią wszyscy గak drewna.
Z czym nam się ofiaruగą, nie lutuగąc¹³⁴³ pracy,
I chcą chętnie przodować Polakom Kozacy.
ǲiała naprzód ubiegą i nic nie opożdżą¹³⁴⁴
,
Gdy గe albo obrócą, albo గe zagwożdżą,
Razem sterty zapalą i z beczkami prochy
I tym ogniem strwożone zaślepią pieszczochy.
Tedy łby rozespane dźwignąwszy od betu,
Maగą naszym żołnierzom dotrzymać impetu?
Przed którymi choć we dnie, choć w polu, choć w kupie,
Pierzchaగą, i trup pada sromotnie na trupie.
Nie żelaza, nie ognia, ale w swym obozie
Głosów polskich nie zniosą, i aż na przewozie
Oprą się Donaగowym, gǳie i promu chybią,
Kiedy ich tam dogonią i naszy ich zdybią.
Już niemal wszyscy na to stosuగą swe wota¹³⁴⁵
Prócz Chodkiewicza; గemu nocna się robota
Nie podoba, inaczeగ od inszych rozumie:
W ǳień się chce bić, w nocy kraść wygraneగ nie umie.
Dał potem i racyగe¹³⁴⁶, że ciemności nocne
¹³³⁷decyz — zarząǳenie, decyzగa. [przypis redakcyగny]
¹³³⁸załoga (daw.) — zasaǳka. [przypis edytorski]
¹³³⁹posłuch — straż, czuగka. [przypis redakcyగny]
¹³⁴⁰ze snu rozmarznąć — rozbuǳić się. [przypis redakcyగny]
¹³⁴¹sprawić się (daw.) — sformować szyk. [przypis edytorski]
¹³⁴²nie rzkąc (daw.) — nie mówiąc. [przypis edytorski]
¹³⁴³lutować (daw.) — litować. [przypis edytorski]
¹³⁴⁴opoźǳić — ǳiś: opóźnić. [przypis redakcyగny]
¹³⁴⁵wotum (z łac.) — głos. [przypis redakcyగny]
¹³⁴⁶racja — tu: przyczyna, powód. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tak nieprzyగacielowi, గako nam pomocne.
Wprzód się pytać, niźli bić; a nuż ów uprzeǳi,
Poznawszy go po głosie, miasto odpowieǳi?
Noc oczy, uszy weźmie wrzask, że woǳów ani
Znaków obaczą; a to kto im, proszę, zgani,
Kiedy zwykłym łakomstwem, dla sameగ rabieży¹³⁴⁷,
Woగsko się po tureckich obozach rozbieży?
Albośmy nie wiǳieli wczora przed wieczorem,
Choć we dnie, choć pod starszych i woǳów dozorem,
Że ledwie weszli w obóz, padli గak na leǳie
Na łupie, a mężnieగszy zginęli na przeǳie.
Jeszczeż to గakokolwiek hołocie uగść maże,
Ale polskich żołnierzów obroń, mocny Boże!
Kozacy naprzód póగdą? Ci-ć to, że zdobyczą
Wszytkie zyski i sławę, i korzyści liczą,
Zaraz srebro łakome zeżmie¹³⁴⁸ serce chłopu.
Kto wie, గeśli gǳie rowu nie masz i przekopu?
Kto ręczy, że spią wszyscy, że nie masz zasaǳki?
Zawsze zdraǳie podległy nocy i omacki,
I pomóc, i zaszkoǳić w obie mogą stronie¹³⁴⁹,
A przecie zwykle mnieగszą większa kupa żonie¹³⁵⁰,
Ile¹³⁵¹ w mroku; bo we dnie గedna mężna ręka,
Gdy wiǳi, kogo bĳe, stu tchórzów ponęka.
Lepieగ, rzecze, mym zdaniem, zabawić się wałem,
Gdy się wam nie zda, z nimi szykiem potkać całém
I bohatyrskim trybem, nie w noc, nie ukradkiem
Zwyciężyć, ale గasne słońce maగąc świadkiem.
Starych szańców poprawić, nowe suć¹³⁵², gǳie trzeba,
Aza nam zdarzą lepszą okazyగą nieba
I czego ǳiś szukamy, samo w ręce wpadnie;
A ci swoim ciężarem będą, da Bóg, na dnie!
Tu się rada rozeszła; poganie też cięgą
Tak znaczną ochrostani¹³⁵³, do czasu ulęgą,
Żałosną nader sprawę, rzecz sromoty pełną,
Wspomni Muza; trudno słów uwĳać bawełną,
Trudno milczeć, kędy się prawdę pisać rzekło,
Co na naszych brzydki grzech i hańbę wewlekło.
Naonczas, gdy Polacy minęli Dniestr bystry
I Osman też గuż przebył z Donaగem Sylistry,
Wielkie luǳi wołoskich zgarnęło się mnóstwo,
Opuściwszy maగętność i dom, i domostwo,
Żony tylko a ǳieci, a co droższe sprzęty
W taką burzą, w tak straszne wywieźli odmęty.
Wolą się pod fortuny naszeగ cieniem tulić,
Niźli szable z pogany na chrześcĳan spólić¹³⁵⁴;
Wolą cierpieć głód, niewczas, zimno, poniewierki,
Wyglądaగąc w tym polu oboగętneగ bierki¹³⁵⁵
Marsa krwawego; wolą na ostatek ginąć,
¹³⁴⁷rabież (daw.) — rabunek, grabież. [przypis edytorski]
¹³⁴⁸zeżmie — ściśnie (od zżąć, żmę). [przypis redakcyగny]
¹³⁴⁹w obie… stronie — liczba podwóగna. [przypis edytorski]
¹³⁵⁰żonąć a. żenąć — gonić. [przypis redakcyగny]
¹³⁵¹ile — o ile. [przypis edytorski]
¹³⁵²suć (daw.) — sypać. [przypis edytorski]
¹³⁵³ochrostać — przyciąć (cięgą, cięgami). [przypis redakcyగny]
¹³⁵⁴spolić (daw.) — złączyć. [przypis redakcyగny]
¹³⁵⁵Wyglądając w tym polu obojętnej bierki — niepewnego losu (kostki). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niż się wiecznie w pogańskieగ niewoli ochynąć¹³⁵⁶
.
Więc pod górą, na któreగ zamek stoi stary
Chocimski, ubożuchne rozbĳą kotary¹³⁵⁷
,
Czekaగący o woǳie i suchara skórze
Dekretu, గaki o nich napisano w górze;
Bo dla¹³⁵⁸ ubóstwa, które zwykło cnocie waǳić¹³⁵⁹
,
Nie mogli się nikędy do miasta wprowaǳić.
Ktoś, ale nie możono dopytać się, kto by Kłamstwo
Był tym ktosiem, chociaż go wszelkimi sposoby
Szukano, człek bezbożny i zdraగca wierutny,
Głos po naszym obozie rozsiał tak okrutny,
Że hetman z komisarzmi w skryteగ zawarł raǳie
Wyciąć Wołoszą, co nam tu sieǳi na zdraǳie;
Bo ledwie co pomyślim, wszytkiego docieką,
Wszytko przez pobratymy do Turków wywleką;
Żaden fortel nie płuży¹³⁶⁰, żaden do efektu¹³⁶¹
Nie przyగǳie; więc tych antów zgolić bez respektu,
Wyగąć węża z zanadrza i tę wesz z kołnierza.
Takie echo kiedy się po woగsku rozszerza,
Zaraz i wóǳ gotowy z teగże wyszedł kuźni.
Tedy wszyscy ciurowie i pachołcy luźni,
Wieǳąc, że grzech takowy bez pomsty uchoǳi,
Im się nań większa kupa, większa liczba zgoǳi,
Wprzód się schoǳą na bazar¹³⁶², gǳie zażywszy gochy¹³⁶³
,
Bieżą znosić hultaగe — niewinne Wołochy,
Którzy Polaki wiǳąc i swoగe patrony,
Do żadneగ się chuǳięta nie biorą obrony.
Rzucą szable na ziemię tym katom pod nogi;
Nie wieǳą, przez co padli na tak straszne wrogi¹³⁶⁴
;
Nieba, ziemie i wszytkich związków luǳkieగ wiary
Wzywaగąc, o przyczynę pytaగą teగ kary.
Bogiem świadczą niewinność; toż przez wszytkie względy,
Przez spólneగ chrześcĳańskieగ religieగ obrzędy
Płaczą, żebrzą litości, proszą krótkieగ zwłoki,
Żeby łzami podobno ruszyli opoki;
Jeżeli గuż umierać muszą od ich ręki,
Żeby ǳieci i małe obłapili¹³⁶⁵ wnęki¹³⁶⁶
.
Ale serca stalnego, zakamiałych¹³⁶⁷ uszu
Nie ruszą; na zmyślonym skoro karteluszu¹³⁶⁸
Dekret w rzeczy¹³⁶⁹ hetmański herszt oneగ gawieǳi Okrucieństwo
Przeczyta, toż do mordu! Strumieniem się ceǳi
Krew niewinna tych luǳi; niebiosa przenika
Żałosny krzyk i tronu boskiego się tyka;
Pomsty woła; lecz na to wszytko hultaగ głuchy,
Jeden wzaగem drugiemu dodawszy potuchy,
¹³⁵⁶ochynąć (daw.) — zanurzyć. [przypis redakcyగny]
¹³⁵⁷kotary (daw.) — namioty. [przypis redakcyగny]
¹³⁵⁸dla (daw.) — z powodu. [przypis edytorski]
¹³⁵⁹waǳić — przeszkaǳać. [przypis edytorski]
¹³⁶⁰plużyć (daw.) — powoǳić się. [przypis redakcyగny]
¹³⁶¹efekt — skutek. [przypis redakcyగny]
¹³⁶²bazar — targ, targowisko. [przypis redakcyగny]
¹³⁶³gocha (daw., pot.) — gorzałka. [przypis redakcyగny]
¹³⁶⁴wrogi — losy. [przypis redakcyగny]
¹³⁶⁵obłapić — uściskać. [przypis redakcyగny]
¹³⁶⁶wnęki — wnuki. [przypis redakcyగny]
¹³⁶⁷zakamiały — zakamieniały. [przypis redakcyగny]
¹³⁶⁸kartelusz (daw.) — kartka. [przypis redakcyగny]
¹³⁶⁹w rzeczy (daw.) — niby. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Siecze, rąbie bezbronnych; kole, kędy może;
Nie dba na płacz, na modły, owszem gorzeగ sroże.
Skoro wytnie mężczyzny i położy śniatem¹³⁷⁰,
Na białą płeć i starców obciążonych latem
Wywrze ślepą wścieklinę; గakby nieme głąbie¹³⁷¹
Równo ǳiady z babami w krzywe karki rąbie;
Na łeb drugich zrucano z chocimskiego mostu,
Kędy గuż ani maści, ani żywokostu¹³⁷²
Potrzeba, bo każdy z nich nie bywaగąc na dnie,
Po hakach¹³⁷³ się w kawałki roztrzęsie szkaradnie.
ǲiewki, biednych roǳiców nieszczęśliwa piecza¹³⁷⁴
(O గakoż często błąǳi opatrzność człowiecza,
Kiedy znika nieszczęściu, nierówno go głębiéగ
Ślepy strach w niespoǳiane nagania przerębi),
I te się przed pogaństwem ukrywaగąc z świętą
Czystością, padły ǳisia na żąǳą przeklętą
W oczach oగców i matek, albo na umarłem
Ich ciele postradały czystości i z garłem.
Tak więc owca, gdy do psa przed wilkiem uciecze,
Na myśl గeగ to nie padnie, że się i pies wściecze;
Tak boగąc się nieboga wilków i niedźwieǳi,
W garło śmierci i swoగeగ wlazła samoగeǳi¹³⁷⁵.
Odǳierano od piersi niemowiątka ssące
I bez wszelkieగ litości, na co matki drżące
Z okrutnym serca bolem poglądać musiały,
W drobne kęsy o twarde roztrącono skały.
Pełno krwie, pełno wszędy konaగących stęku.
Godna robota wierę¹³⁷⁶ chrześcĳańskich ręku!
Na koniec się w posoce uszargawszy po pas,
Zostawuగą trupy psom i krukom na opas,
Zrabuగą, co tylko గest, i pełni korzyści
Wracaగą, గakby Turka znieśli, chłopi czyści!
Rzecz tak haniebną skoro Lubomirski słyszy, Wina, Kara
Wszytkim milczeć rozkaże i chce to mieć w ciszy;
Niechaగ Chodkiewicz sprawy tak szkaradeగ¹³⁷⁷ nie wie,
Gdyż by na mieగscu umarł bez wątpienia w gniewie
(Kolerze¹³⁷⁸ był podległy starzec ten z natury);
Pewnie by do గednego kazał wiesić ciury.
Tak mówił Lubomirski i sam nie bez gniewu
Każe z nich kilkunastu wnet przysąǳić drzewu,
Przy licu na gorącym porwanych terminie¹³⁷⁹;
Aleć nie wyrównała ona kara winie;
Aż sam Bóg, sprawiedliwy w krótkim czasie sęǳi,
Słuszną plagą krzywdę swą, owych krew opęǳi.
Sroższym być podczaszemu sęǳim należało,
Żeby po nim dekretu గuż nie poprawiało,
W tak గawneగ krzywǳie, niebo; naగmnieగ by nie zgrzeszył
Naగwiększą surowością; ale się pospieszył
¹³⁷⁰śniat (daw.) — kłoda. [przypis redakcyగny]
¹³⁷¹głąbia (daw.) — głowa kapusty. [przypis redakcyగny]
¹³⁷²żywokost — maść goగąca kości. [przypis redakcyగny]
¹³⁷³haki — tu: skały. [przypis redakcyగny]
¹³⁷⁴piecza — troska, opieka. [przypis redakcyగny]
¹³⁷⁵samojedź a. samojed — ludożerca. [przypis redakcyగny]
¹³⁷⁶wierę — zaprawdę. [przypis redakcyగny]
¹³⁷⁷szkarady — ǳiś: szkaradny. [przypis edytorski]
¹³⁷⁸kolera (daw.) — cholera, gniew. [przypis redakcyగny]
¹³⁷⁹przy licu na gorącym porwanych terminie — złapanych na gorącym uczynku. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
K’woli Chodkiewiczowi, żeby go nie ranił
W serce; prędko i cicho tak srogi grzech zganił.
O గednę w Rzymie głowę czterysta głów legło,
Żeby tylko zabóగcę w tym rzęǳie dosięgło,
Kiedy się wszyscy przeli; bo wielkie przykłady
Bez niesprawiedliwości nie bywaగą rady.
Nic to pomście za taki eksces nie przeszkaǳa
Do słuszności, choć tam co krzywdy się zawaǳa.
Osman też, skoro kilka dni minie teగ burzy,
Znowu się na umyśle miesza, znowu żurzy¹³⁸⁰,
Wracaగąc do pierwszego serce swe uporu,
Chce Kozaków koniecznie wykurzyć z taboru;
A wiǳąc, że ci mocno ǳierżą swe osiedle,
Każe z góry obozu część ruszyć i wedle
Kozackich wałów ciągnąć na płaskie równiny.
Lecz nalazł bies sąsiady, trafił przenosiny,
Bo Zaporowcy, dobrze znaగąc tych rycerzów,
Tylko sobie na szańcach podniosą kołnierzów,
I w tę stronę nośnieగszych przetoczywszy ǳiałek,
Ochotnie grać pomogą dla zabawy gałek;
Abo czym sąsiadowi sąsiad zwykł wygaǳać:
Daǳą ognia, i poń się nie trzeba przechaǳać¹³⁸¹.
Lecz nie tu గeszcze stanął; czegoś głębieగ siąga
Osman głową, gǳie inǳieగ wszytkie myśli sprząga,
Żeby nas choć przez nogę¹³⁸², gdy nie może గawnie,
Pokonał, o tym raǳi z swoimi ustawnie¹³⁸³.
Więc opryszków podolskich kilkunastu złotem
Przekupi, i przysięże, że więceగ da potem,
Żeby mogli założyć ognie w nasze sterty.
Nie cesarskie zaprawdę tak szpetne oferty!
Prawda, żeśmy się Rusi nie strzegli łakoméగ;
W obozie też pełno sian, pełno było słomy;
Mógłby czego narobić, ten, co mieszki rzeże.
Nigdy szwanku nie uzna¹³⁸⁴, kogo sam Bóg strzeże:
Bo గeden z tych naగmitów, z Rzepnice wsi rodem,
Wpadł Kozakom w garść, kiedy przed słońca zachodem
Skradał się do obozu; siarczane też knoty
Wydały niecnotliwe myśli i roboty.
Potem wiǳąc, że póగǳie na gorętsze pytki¹³⁸⁵,
Że mu pewnie popsuగą na abuchty¹³⁸⁶ łydki,
Cisnął złoto i wszytkich towarzyszów wydał,
Których się Osman na to naగmować nie wstydał,
Przyznał się do wszytkiego, co im dał we złocie,
Co im więceగ po takieగ obiecał robocie.
Odtąd pod garłem w obóz zabroniono Rusi, Sprawiedliwość
I siła ich niewinnie ginęło; bo musi
Cokolwiek się przymieszać niesprawiedliwości,
Gǳie, గakom rzekł, o przykład wielkieగ iǳie złości.
Więc otrąbią surowo, żeby razem z hasły
¹³⁸⁰żurzyć się (daw.) — gniewać się. [przypis redakcyగny]
¹³⁸¹Lecz nalazł bies sąsiady, trafił przenosiny, (…) Daǳą ognia, i poń się nie trzeba przechaǳać — przysłowie:
swóగ swego, żartobliwie, గak i wiersze aż do . [przypis redakcyగny]
¹³⁸²przez nogę (daw., pot.) — chytrością, podstępem. [przypis redakcyగny]
¹³⁸³ustawnie (daw.) — ciągle. [przypis edytorski]
¹³⁸⁴uznać — tu: zaznać. [przypis edytorski]
¹³⁸⁵pytki — tortury. [przypis redakcyగny]
¹³⁸⁶abuchty (daw.) — kiszki do గeǳenia. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wszytkie ognie w obozach i w bazarach¹³⁸⁷ gasły.
Wielkiego Osman żalu i sromoty zażył.
Tedy monarcha świata kraść się గuż odważył,
On, co się obiecował zaplwać i zaciskać!
Co gorsza, gdy nic nie mógł i tą drogą zyskać,
Że słabe ma żelazo, ogniem గako pczoły¹³⁸⁸,
Lecz kraǳionym, woగować chce nieprzyగacioły.
Jeszcze patrzał pryncypał na swoగe naగmity,
Gdy po palach wisieli, గakby rzekli: i ty
Goǳieneś z nami pala, szubieńce i knotu;
Bo ich dobrze wiǳieć mógł poganin z namiotu,
Kiedy się naszy takim mieszaగą rozterkiem,
Weweli, co był dawno przyగechał z Szemberkiem,
Tęskni w zamku chocimskim, a skoro postrzeże,
Wiǳąc z wysokieగ, co się w polu ǳiało, wieże,
Że Polacy గak żywo o pokóగ nie proszą,
Że Turków na każdy ǳień bĳą, woǳą, płoszą,
Śle często do hetmana, żeby mógł z odpisem
Do wezyra odగechać; ale umiał z lisem
Chodkiewicz; więc skoro czas upatrzy po temu,
Każe z zamku przed sobą stanąć Wewelemu.
«Kiedyć się — rzecze — bracie, przykrzą mury nasze,
Wolno i ǳiś w boży czas pod swoగe szałasze!
Do wezyra nie piszę w ustawiczneగ wrzawie,
I czas mi trudny nie da, i nie masz co prawie;
Ustnie mu zdrowia życzę, a గeśli chce szczerze,
Jako powiadasz, z nami zawierać przymierze,
Nie garǳimy; w oboగe gotowiśmy razem:
Lub piórem woగnę kończyć, lub ostrym żelazem».
«I ode mnie się pokłoń, Lubomirski przyda,
Niech z nami గawnie iǳie, niech nie grzebie Żyda¹³⁸⁹;
Raz pokoగem, a drugi obsyła nas mieczem;
My గako pokoగowi, tak woగnie nie przeczym.
Niech nie skacze గak sroka od strzechy do drzewka.
Nie poszła ta ślepemu Husseగmowi siewka¹³⁹⁰,
Co nam łzami cesarskie myć kazał napiętki,
Żebyśmy mieć do domów powrót mogli prędki,
Jeszcze haracz postąpić; a toż on గe ziemię,
A my గak psów bĳemy bisurmańskie plemię.
Jeśli wystać¹³⁹¹ a targiem chce z nas co wziąć potem,
Niechaగ głowy daremnym nie truǳi kłopotem.
Rychłeగ mu włosy spadną z opleśniałeగ brody,
Niż go takie potkaగą na tym mieగscu gody.
Szczodry krwią, lecz nie swoగą, radby cuǳą łapą
Grzebł kasztany z popiołu, malowaną kapą
Grzbiet oǳiawszy; gdy drugich łupią, woli czekać,
Patrząc przez perspektywę, గeśli గuż uciekać.
Ale tak, గeśli nie tchórz, tu na bliskiem błoniu,
Jeśli chce pieszo, గeśli czekam go, na koniu,
Na ostrą-li kopią, na pałasz-li goły,
Przy nim brak¹³⁹²; wszak z rycerskieగ wyzwolony szkoły!»
¹³⁸⁷bazar — targowisko. [przypis redakcyగny]
¹³⁸⁸pczoły — ǳiś popr.: pszczoły. [przypis edytorski]
¹³⁸⁹niech nie grzebie żyda — przysłowie o zataగaniu pomysłu lub rzeczy. [przypis redakcyగny]
¹³⁹⁰siewka — gra ǳiecięca tu w sensie: zmiana mieగsca). [przypis redakcyగny]
¹³⁹¹wystać — tu: przeczekać. [przypis redakcyగny]
¹³⁹²brak — tu: wybór. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Z tym odగechał Weweli. a Mars గako znowu
Przypada do stalnego na ciało okowu.
Na cóż darmo czas trawić? I żołnierz zalega
Pole, i stradna¹³⁹³ గesień o zimie przestrzega.
¹³⁹³stradny (daw.) — biedny, nęǳny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ SZÓఖ
STA
Mięǳy naszym obozem a kozackim wałem
Lermunt się oszańcował z swoim pułkiem całém;
Przydał¹³⁹⁴ Węgrów do niego litewski marszałek
I książę na Zasławiu, i Jelski; i ǳiałek
Polnych tam kilka weszło; a gdy nowe cwykle¹³⁹⁵
Osman w polu obaczy, naprzód każe zwykle
Straszne toczyć machiny i z odległych krzaków,
Żeby ich nie odbito, strzelać na Kozaków
Ale bez wszelkieగ szkody; na Deno potem
Ogromnym niespoǳianie uderzy obrotem.
Gdy Lermunt z pomienioną tych panów piechotą
W bok ich sparzy, musieli umykać z sromotą¹³⁹⁶,
Że się darmo o one kusili reduty.
A wżdy przecie humoru nie tracąc i buty,
Palą z ǳiał przeciw sameగ Lubomirskieగ branie,
Dosyć z bliska, bo naszy kule po maగdanie¹³⁹⁷
Zbierali, a co większa, tak szkodliwe wióry
Przenosiły i namiot, w którym leżał chory
Królewic; więceగ szwanku w luǳiach ani w bydle
Nie było. Stał Gliniecki na tym prawie skrzydle,
Trzymaగąc straż placową, wóǳ usarskieగ roty;
Tego skoro siekane namacaగą gloty¹³⁹⁸,
Skoro zginął Jarczewski towarzysz i koni
Kilka padło w szeregach, na bok się kęs skłoni.
Turcy też oglądawszy wkoło nasze wały,
Do swego się obozu wrócili i z ǳiały.
Nazaగutrz, skoro Tytan¹³⁹⁹ kraగe obiegł spodnie
I nad tym horyzontem swe zażegł¹⁴⁰⁰ pochodnie,
Co żywo się do robót, i Mars też swych luǳi
Ze snu do krwie, do zbroగe, przez trąbę obuǳi.
Śmierć z kosą na musaty¹⁴⁰¹; nieszczęśliwa Parka
Nieగednemu zbiegłego dotrząsa zegarka.
Rozkazał był Chodkiewicz, tocząc obóz zrazu,
Wały sypać nakoło, lecz గego rozkazu
Nie słuchali rotmistrze pieszy, choć im w sznury
Rozmierzył; గeżeli też począł dłubać który,
Do połowy nie skończył, że na cztery stopy
Wgłąb i wszerz tylko były one ich okopy;
Niepodobna¹⁴⁰² się im rzecz zdała, żeby nagi
Poganin miał przyść kiedy do takieగ odwagi,
W wiotkie suknie i w cienkie ubrany koszule,
Narażać się na ognie, na strzelbę, na kule.
A ci skoro okrzykną Lubomirską bronę¹⁴⁰³,
I wszytkie nasze siły zgarną w tamtę stronę,
¹³⁹⁴przydać (daw.) — dodać. [przypis edytorski]
¹³⁹⁵cwykiel (daw.) — klin, reduta. [przypis redakcyగny]
¹³⁹⁶sromota (daw.) — wstyd. [przypis edytorski]
¹³⁹⁷majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹³⁹⁸siekane gloty — kule, ołów siekany do naboగów. [przypis redakcyగny]
¹³⁹⁹Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰⁰zażec (daw.) — zapalić. [przypis edytorski]
¹⁴⁰¹musat — stal do ostrzenia. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰²niepodobny (daw.) — nieprawdopodobny, niemożliwy. [przypis edytorski]
¹⁴⁰³brona (daw.) — brama. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W skok uczynią rewoltę¹⁴⁰⁴, a zbiwszy obrońce,
Lotnym wpadną piorunem na wspomnione szańce¹⁴⁰⁵
,
Sladkowski i Życzewski tamteగ ściany strzegli,
Oba pieszy rotmistrze, oba razem legli;
I chorągwie, i luǳi z ohydą szkaradną
Stracą; nie przestrzegli ich Turcy, kiedy spadną;
Bo gdy nie గak w obozie, nie గako na woగnie
(Ledwie by tak w swym domu uszło żyć spokoగnie)
Poczynaగą, ni warty, ni strzelby gotowéగ
Maగąc, spali w kotarach¹⁴⁰⁶ pod czas południowy.
Piechota też część spi, część na wale się iszcze,
Choć Turków pełne pole, choć ich bies opiszcze,
Zimne w budach muszkiety, szable zzasychały;
Dosyć kiedy chorągwie powtykali w wały.
Tak gdy się ubezpieczą, bez wszelkiego wstrętu¹⁴⁰⁷
Wsiędą na nich i wytną poganie do szczętu;
Chorągwie wezmą, a łeb od każdego trupu
Oderzną, dla pewnego u cara okupu,
Jakoby nie haగduki i podłe usnachty¹⁴⁰⁸
,
Ale co naగprzednieగszeగ naścinali szlachty.
Już Turcy tryumfuగą, nie czuగąc odporu;
Już głębieగ do polskiego biorą się taboru;
Już i insze piechoty tak straszną rubieżą¹⁴⁰⁹
Strwagane uciekaగą i od szańców bieżą;
Aż Sieniawski, który straż w placu trzymał dniowym,
Przypadnie i wracać się każe zbiegom owym;
Wraz, kędy się pogaństwo suło¹⁴¹⁰ గako z kaǳi,
Długie złożywszy drzewa, o bok im zawaǳi,
Jednych ǳieగe¹⁴¹¹, a drugich tnie ostrym pałaszem;
Tymczasem huknie trwoga po obozie naszém.
Larmo¹⁴¹² głosi co żywo, గuż wieǳą hetmani,
Że dwa rotmistrze z ludźmi గuż w pień wyścinani.
Rad¹⁴¹³ by z dusze do tego przybył zamieszania
Podczaszy; lecz się i sam z pogaństwem ugania,
Które nań tym bezpiecznieగ, tym śmieleగ naciera,
Że się drugie గuż w naszych szańcach rozpościera;
Więc żeby nic i tamci nie mieli przed niemi,
Uderzą na Weగera siłami wszytkiemi.
Osobnym się był wałem Weగer oszańcował
Który mu Niderlanczyk Apelman budował,
ǲiwnie dobrą robotą wedle noweగ rezy¹⁴¹⁴
.
Ten gdy nieprzyగacielskieగ postrzeże imprezy¹⁴¹⁵
,
Że nań goǳi, nie każe swoim się wychylać,
Nie każe by naగbliżeగ do poganów strzelać,
Tylko w garści gotowe trzymaగąc muszkiety,
Czekać, rychło wał wezmą i miną sztakiety.
¹⁴⁰⁴rewolta — przewrót, odmiana. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰⁵szańce — w rękopisie dla rymu: szońce. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰⁶kotary (daw.) — namioty. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰⁷wstręt (daw.) — tu: opór, obrona. [przypis edytorski]
¹⁴⁰⁸usnacht — stróż domowy, pachołek. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁰⁹rubież — rąbanina. [przypis redakcyగny]
¹⁴¹⁰suć się (daw.) — sypać się. [przypis edytorski]
¹⁴¹¹ǳiać — naǳiewać na „drzewa” (kopie). [przypis redakcyగny]
¹⁴¹²larmo — alarm. [przypis redakcyగny]
¹⁴¹³rad (daw.) — chętnie. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁴reza (daw.) — moda, tryb. [przypis redakcyగny]
¹⁴¹⁵impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie, zamiar. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Jakoż przytarł tą sztuką Weగer ich rozpusty,
Bo Turcy rozumieగąc, że to గuż szańc pusty,
Że go bez krwie dostawszy swoimi osaǳą,
Jakby na gotową rzecz, tak się weń prowaǳą.
Więc ledwie łby podniosą, ledwo się ukażą,
Daǳą im Niemcy ognia i nazad ich zrażą.
Toż skoro w nich napoగą piki i sztokady¹⁴¹⁶,
Im się mnieగ Turcy takieగ spoǳiewali zdrady,
Tym ich więceగ zginęło, tym sprośnieగ uciekli,
A Niemcy ich గak bydło gnali, kłuli, siekli
To ci tak; lecz i owi, co poczęli złotem
W naszym pisać obozie, zamazali błotem;
Bo gdy się urzynaniem głów haగduczych bawią,
I te błaznowie stracą, i więceగ nie sprawią.
Sypie się ze wszytkich stron żołnierz zaగuszony¹⁴¹⁷,
Konni w pole, a pieszy do wałów obrony;
Już w sprawie¹⁴¹⁸ regimenty na maగdanie¹⁴¹⁹ stoగą,
Już wstręt maగą poganie, గuż więceగ nie broగą,
Już ich nazad¹⁴²⁰ przez one tułowy bezgłowe
Młódź sarmacka za wały żenie¹⁴²¹ obozowe
I gęstymi przyległe ścieląc pola trupy,
Zrażą Turkom przed skokiem nienadane hupy¹⁴²².
Uciekli i sromotnie naszym dali tyły¹⁴²³,
A świeże rany dymem powietrze kurzyły.
Nie przeto Osman smutny, nie przeto truchleగe;
Owszem ǳiś obumarłe obczerstwia¹⁴²⁴ naǳieగe.
O marność, o nikczemność wszytkich myśli luǳkich! Głupota
Bo gdy uగrzy na kupie tylo łbów haగduckich,
Dwie chorągwie tak wielkie, గeszcze słyszy przytém,
Kiedy każdy o swoim powiada zabitym
Że ten był senatorem, ten był woగewodą,
Ten rotmistrzem (i błazna łacno¹⁴²⁵ w pole wiodą;
Zgoła żadneగ tam głowy nie zabito prostéగ,
Lecz same urzędniki, gro i starosty)
Wszytkiemu గako ǳiecię we trzech leciech wierzy
I గuż głupi sercem, sweగ pociechy nie mierzy.
Tedy owych osypie złotem przy pochwale,
A te łby każe rzędem powtykać na pale.
Jeśli mu się dostanie గeszcze więzień który,
Każe poznawać, kto był, z twarzy i z postury¹⁴²⁶,
Albo గeśli też kiedy z łuku sobie strzela
Dla zabawy, inszego గuż nie szuka cela.
Jeszcze ǳień był, గeszcze się nad światem nie trzęsła
Rosa, kiedy Chodkiewicz pozrucane przęsła¹⁴²⁷
Szańców swoich naprawił, do któreగ roboty
Zgarnął wszytkie niemieckie i polskie piechoty.
¹⁴¹⁶sztokada (daw.) — szpada. [przypis redakcyగny]
¹⁴¹⁷zajuszony — rozగuszony, czuగący krew. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁸w sprawie — w szyku. [przypis edytorski]
¹⁴¹⁹majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹⁴²⁰nazad — z powrotem. [przypis edytorski]
¹⁴²¹żenąć (daw.) — gonić. [przypis redakcyగny]
¹⁴²²Zrażą Turkom przed skokiem nienadane hupy — przysłowie, ǳiś znane w brzmieniu: nie mów hop, dopóki
nie przeskoczysz. [przypis redakcyగny]
¹⁴²³dać tył (daw.) — uciec. [przypis edytorski]
¹⁴²⁴obczerstwiać (daw.) — wzmacniać. [przypis edytorski]
¹⁴²⁵łacno (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
¹⁴²⁶postura — postawa. [przypis redakcyగny]
¹⁴²⁷przęsło — wiązanie, warstwa. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Zatem słońce zapadło; same tylko zarze¹⁴²⁸
Świeciły, kiedy spraszać każe komisarze,
Którym to, co ustawnie¹⁴²⁹ w piersiach swoich knuగe,
Żeby dać Turkom pole, znowu proponuగe;
Żeby wszytkie respekty, wszytkie względy minąć,
W Bogu ufność położyć i raz się ochynąć¹⁴³⁰
;
Już nam luǳie nużnieగą¹⁴³¹; గuż prochu z ołowem
Nie staగe¹⁴³²; o królu coś słychać aż za Lwowem,
Który nim z szlachtą stanie nad dniestrowym brzegiem,
My bęǳiem konie karmić, bęǳiem strzelać śniegiem;
Co gorsza, siła¹⁴³³ chorych, siła się wykrada;
Leda sobie przyczynkę do Kamieńca zada,
Tyleż Borysa¹⁴³⁴ widać, i by ich nie trzymał
Dniestr, by ich i za Dniestrem Tatarzyn nie imał¹⁴³⁵
,
Ledwie byśmy przy trzecieగ części గuż zostali.
Więc pyta, co by raǳić? Co z tym czynić daléగ?
Wszytkie zniosszy racyగe, na końcu też powie,
Jako stary, Chodkiewicz, i గakie ma zdrowie.
Nie zda się komisarzom iść do teగ rozpaczy,
Z pospolitym ruszeniem króla czekać raczéగ.
Dopieroż gdy tak woగsko nużne¹⁴³⁶, nieochotne,
Czego గawnym dowodem ucieczki sromotne;
Boga kusić nie życzą i wątpliweగ kości¹⁴³⁷
Wierzyć¹⁴³⁸ zdrowia i drogieగ Oగczyzny całości.
Jeszcze im tak strasznego nie trzeba syropu, Lek
Po którym zaraz ożyć albo umrzeć chłopu;
Municyగą Kamieniec może nas posilać;
Puszkarzom¹⁴³⁹ też zakazać bez potrzeby strzelać;
Szańc nad mostem usypać, a kto nie pokaże
Tweగ kartki, niech nikogo nie puszczaగą straże;
Obóz dokoła zawrzeć¹⁴⁴⁰, a tymczasem znowu
Chyżo posłać rączego do króla ku Lwowu.
I poganin ci sobie గuż tę woగnę przykrzy,
Niedługo ten miech sklęśnie; prędko się wyikrzy¹⁴⁴¹
;
Kiedy co ǳień, గak wiemy, ostatnią potrzebą
Przyciśnieni, wozami po lasach się grzebą;
Wytrzymać im, niechaగ się గeszcze szturmem bawią;
Zdarzy Bóg, tylo tylko, co i dotąd sprawią.
Tu się z rady rozeszli, a że గuż ciemności
Padły, blachem¹⁴⁴² zgniecione rozprostuగą kości.
Aż Palczowski z królewskim listem గeǳie, prawie¹⁴⁴³
Na dobie¹⁴⁴⁴; toż się znowu zeగdą ku teగ sprawie,
¹⁴²⁸zarza — ǳiś: zorza. [przypis redakcyగny]
¹⁴²⁹ustawnie — ustawicznie, ciągle. [przypis edytorski]
¹⁴³⁰ochynąć (daw.) — skoczyć, zanurzyć. [przypis redakcyగny]
¹⁴³¹nużnieć (daw.) — nęǳnieć. [przypis redakcyగny]
¹⁴³²nie stawać (daw.) — nie starczać. [przypis edytorski]
¹⁴³³siła (daw.) — wielu. [przypis edytorski]
¹⁴³⁴Borys — tu: chłop. [przypis redakcyగny]
¹⁴³⁵imać (daw.) — chwytać. [przypis edytorski]
¹⁴³⁶nużny (daw.) — zmęczony. [przypis edytorski]
¹⁴³⁷wątpliwej kości — niepewnego losu. [przypis edytorski]
¹⁴³⁸wierzyć — tu: powierzać. [przypis edytorski]
¹⁴³⁹puszkarz (z węg.) — artylerzysta. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁰zawrzeć (daw.) — zamknąć; tu: otoczyć wałami. [przypis edytorski]
¹⁴⁴¹wyikrzyć (daw.) — wyniszczyć. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴²blach — blacha zbroi. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴³prawie (daw.) — rzeczywiście, naprawdę. [przypis edytorski]
¹⁴⁴⁴na dobie (daw.) — w odpowiednim momencie. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I ten, skoro krótkimi swą posługę słowy
Zaleci, powie: «że król zabawiał się łowy, Król, Posłaniec
I właśnie szczwał zaగąca na Szczerzeckim chroście,
Kiedym mu list oddawszy, to oznaగmił, coście
Kazali; ten w skórzane skoro pludry włoży,
W drugą zaraz ogary dolinę założy¹⁴⁴⁵
.
Jam też గechał do miasta, zbieganego szkapy¹⁴⁴⁶
Nie chcąc przy nim mordować za psy i herapy¹⁴⁴⁷
;
Mrokiem wrócił do Lwowa i nazaగutrz rano
List mi ten do gospody odźwiernym przysłano.
Woగska ma trzykroć więceగ, niż my, pode Lwowem,
Z którym spi do południa, potem bawi łowem;
Że mię ni-ocz nie pytał, గam też nie brał czasu;
Wsiadłem na koń, schowawszy list do szabeltasu¹⁴⁴⁸
;
Iżem గednak zrozumiał z tamtych panów mowy,
Tęsknią i woleliby niewczas¹⁴⁴⁹ obozowy,
Niż się włóczyć za królem k’woli oneగ sarnie,
Nieoszacowany czas utrącaగąc marnie».
Na taką relacyగą, ruszywszy ramiony,
Westchną wszyscy; Sobieski list on¹⁴⁵⁰ otworzony
Przeczyta, gǳie się Zygmunt z ich powodu cieszy
I do nich, గak naగpręǳeగ bęǳie mógł, pospieszy,
We stu przeszło tysięcy komunnego¹⁴⁵¹ woగska,
Z Polski od Mięǳyrzecza, z Litwy od Bobróగska,
Byle przyszły powiaty; గakoż గest nowina,
Ze ich świeżo wiǳiano gǳieś koło Lublina;
A co piszą o żywność, prochy i ołowie,
Jest dostatek wszytkiego, byle było zdrowie.
Poగźrą owi po sobie, toż kiwnąwszy głową,
Wyprawuగą Jarzynę z legacyగą¹⁴⁵² nową;
Wypisuగą, గaka గest rzeczy naszych postać, List, Król
Ze trudno tak niezmierneగ potencyi¹⁴⁵³ sprostać
Tą garścią, którą barǳieగ nużą niedostatki
Żywności, niźli Turcy; lecz i tę na గatki
Mięsne wyda sam Zygmunt, kiedy mu psie gony
Milsze niż sława dobra, niż całość Korony,
Niźli syn; przynaగmnieగ ten niech ma respekt గaki,
Jeśli wzgarǳił koronę, sławę i Polaki.
Tędy dnia i rannego nie czekaగąc świtu,
Puścił cugle końskiemu Jarzyna kopytu,
Którego we stu koni prowaǳi konwoగu
Do Kamieńca, dla ordy zerek¹⁴⁵⁴ i rozboగu.
A గuż wszyscy śpią, wszytkich sen zasypał makiem, Noc
Gǳie గedni przyszłe rzeczy figuralnym znakiem,
A druǳy przeszłe wiǳą; choć człek zmruży oczy,
Albo to albo owo na myśl mu się toczy
Ale skoro nad światem dźwignie głowę szumny
¹⁴⁴⁵założyć — wypuścić (por. załoga w znaczeniu: zasaǳka. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴⁶szkapa — tu w roǳaగu męskim: ten szkapa, nie ta szkapa. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴⁷herapy — gony myśliwskie. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴⁸szabeltas — niem. Sabeltasche. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁴⁹niewczas (daw.) — niewygoda. [przypis edytorski]
¹⁴⁵⁰on (daw.) — ten. [przypis edytorski]
¹⁴⁵¹komunny (daw.) — konny. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵²legacja (daw.) — poselstwo. [przypis edytorski]
¹⁴⁵³potencja (daw., z łac.) — moc, potęga. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵⁴zerki — przeszpiegi, podpatrywanie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tytan¹⁴⁵⁵, herkulesowe minąwszy kolumny,
Skoro ziemi i wszytkim rzeczom postać wróci,
Pełen Osman naǳieగe, wrzeszczy, zrzęǳi, kłóci.
Całą noc mu się marzy, a on do sweగ woli
Giaurów ostrą bronią rzeże, ścina, goli;
A ilekroć się ocknie, każe warty pytać:
Rychło-li się ǳień wróci? Rychło bęǳie świtać?
Zda mu się, ze noc roście¹⁴⁵⁶, i co oczu przetrze,
Każe echem grubych trąb zagłuszać powietrze;
Każe w pole wychoǳić woగskom, ale wprzódy
Tym, co same ścinali wczora woగewody.
Obyż setną część nasz król miał w sobie teగ chęci,
W godnieగszeగ by po ǳiś ǳień zostawał pamięci!
Znał Chodkiewicz Osmana i co się weń wlewa,
Że గako prędko płacze, tak też prędko śpiewa;
Jako lada przeciwnym wiatrem się uśmierzy,
Tak kiedy po nim wionie, zaraz buగe¹⁴⁵⁷ szerzy.
I ǳiś pewnie sukcesu wczoraగszego zechce
Spróbować, bo nie wytrwa, bo go w serce łechce.
Tak Chodkiewicz prorockim kiedy duchem wróży,
Każe się mieć na pilneగ luǳiom swym ostroży¹⁴⁵⁸
;
Każe trąbić gotowość, poosaǳać wały;
Każe u ǳiał puszkarzom przecierać zapały,
Zwłaszcza u nieboszczyka Życzewskiego fosy,
Gǳie wczora Turcy z trupów robili bigosy.
Toż skoro świt¹⁴⁵⁹, pogańskie zastępy osuły¹⁴⁶⁰
,
Wziąwszy na postrach słonie, wielbłądy i muły,
Wygarnąwszy armatę z taboru na głowę¹⁴⁶¹
,
Ale teగ do Kozaków obrócą połowę.
Tam hołdowne piechoty, tam గanczary wiodą,
Kędy w oczy sąsieǳi opłotni ich bodą.
Druga, kiedy robotę będą mieli w domu,
Pewnie, że na ratunek nie póగdą nikomu.
Lecz trafią na gotowych i wezmą odkosza
Janczary, Transylwani, Multani, Wołosza.
Chodkiewicz Sieniawskiego znowu Mikołaగa
W placu stawia; sam za nim, గakoby z przyłaగa¹⁴⁶²
,
W piąci u rot kopĳnika; z swoగą stał na przeǳie;
Lewe skrzydło Zienowicz z Opalińskim wieǳie.
Zienowicz był połockim, Opaliński panem¹⁴⁶³
Poznańskim, że źretelnieగ rzekę, kasztelanem.
Prawe Sapieha trzyma, z mężnym Rudominą,
Czekaగąc, rychło ku nim poganie się chyną¹⁴⁶⁴
.
Tak rozumiał Chodkiewicz, ani się omylił.
Żeby po wczoraగszemu naszym szyki zmylił,
O Lubomirską Turczyn uderzy się stronę,
Gǳie, gdy wszyscy giaurzy póగdą na obronę,
On tymczasem, lecz lepieగ ǳiś przygotowany,
¹⁴⁵⁵Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵⁶roście (daw.) — rośnie. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵⁷buje (daw.) — skrzydła, przenośnie: loty. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵⁸ostroża — ostrożność. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁵⁹świt — w rękopisie mylnie: świat. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶⁰osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶¹na głowę — tu: całą. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶²z przyłaja — z boku (por.: na przełaగ). [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶³pan — kasztelan. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶⁴chynąć się (daw.) — rzucić się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Obnażone z obrońców wczora weźmie ściany.
Już tam ǳiał kilkaǳiesiąt ordynował wcześnieగ,
Niechaగ ten ustępuగe, komu bęǳie cieśnieగ.
Jakoż ledwie to hetman do swoich wyrzecze,
Kiedy pogaństwo ǳidy wyniosszy i miecze,
Uderzą w tamtę stronę wszytką swoగą mocą;
Druǳy na Życzowskiego szaniec się obrócą;
Już miną w గego placu Sieniawskiego czołem,
Gdy Chodkiewicz kilkakroć okrzykiem wesołém
Każe w nich Sieniawskiemu, co może mieć skoku,
Zawaǳić i sam razem przybęǳie mu z boku.
Wprzód chrzęst tylko i szelest słychać było cichy, Walka
Gdy naszy ławą brali pogaństwo na sztychy;
Żaden swego nie chybi i trzech drugi ǳieగe¹⁴⁶⁵
,
Że im ciepłe wątroby kipią na tuleగe¹⁴⁶⁶
;
Trzask potem i zgrzyt ostry, gdy po same pałki
Kruszyły się kopĳe w trupach na kawałki;
Pełno ran, pełno śmierci; więzną konie w mięsie, Krew
Krew się zsiadła na ziemi galaretą trzęsie;
Luǳie się niedobici w swoich kiszkach plącą;
Druǳy chlipią z paszczeki posokę¹⁴⁶⁷ gorącą.
Toż gdy przyగdą do ręczneగ ci i owi broni,
Polak rany zadaగe, Turczyn tylko ǳwoni
Po zbroగach hartowanych i trzeba mu mieగsca
Pierweగ szukać, żeby mógł ukrwawić żeleźca¹⁴⁶⁸
,
A nasz gǳie tnie, tam rana; gǳie pchnie, ǳiura w ciele;
W łeb, w pierś, w brzuch, gǳie się nada, rąbią, kolą śmiele:
Tak okropnym i Turcy i naszy wiǳiadłem¹⁴⁶⁹
,
Mięǳy młotem a mięǳy zostaగąc kowadłem.
Co na to z dalszych szyków patrzali i z wału,
Już ledwo w drugim dusza rusza się pomału;
Raz bledną, drugi płoną; raz naǳieగa, drugi
Strach im serca okrutny w ciasne wprawia fugi¹⁴⁷⁰
.
Turcy liczbie i luǳi ufaగą wyboru;
Ciż by mieli sromotę ǳiś uczynić wczoru¹⁴⁷¹
,
Czoło woగska całego, którym świeżą skronie
Kwitnęły wiktoryగą? Nie boగą się o nie.
Naszy zaś garść swych wiǳąc w zastępie tak srogiém
Samym się tylko cieszą¹⁴⁷² miłosiernym Bogiem,
Który w słabości moc swą pokazuగe zwykle,
Że i tu butnych pogan w ich dumie uwikle¹⁴⁷³
.
Chodkiewicz, choć go starość, choć go słabość nęka,
Rzekłbyś, że to nie గego głos, nie గego ręka,
Tak swoich napomina, nieprzyగaciół bĳe;
Gǳie się tylko obróci, lecą głowy z szyగe.
Już trzeciego Sieniawski mężny grzeగe konia,
Sam krwią przemókł do nici, kiedy nań z ustronia
Spadnie Turczyn dorodny w okropneగ posturze¹⁴⁷⁴
:
¹⁴⁶⁵ǳiać — naǳiewać, przebĳać. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶⁶tuleja — osłona ręki u dołu kopii. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶⁷posoka — krew. [przypis edytorski]
¹⁴⁶⁸żeleźca — w rękopisie dla rymu: żeleగsca. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁶⁹wiǳiadło — tu: widowisko. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁰fuga — tu: szpara. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁷¹wczoru — dniu wczoraగszemu. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁷²cieszyć — tu: pocieszać. [przypis edytorski]
¹⁴⁷³uwikłać — tu: usidlić. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁴postura — postawa. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
A długoż dokazować bęǳiesz, psie giaurze?
Czas by też przestać! A wraz co siły nań przytnie,
Ale cóż? Szabla tylko po szyszaku zgrzytnie.
Chce powtórzyć, lecz przyszło rozstawać się z światem:
Bo mu łeb zdగął i z brodą Sieniawski bułatem¹⁴⁷⁵.
Tak Sapieha na prawym z Rudominą boku,
Tak w lewym z Zienowiczem Opaliński, kroku
Pomykaగąc, గako więc za staloną kosą
Suwa się chłop roboczy siekąc trawę z rosą.
Mąż z mężem się zderzaగą; lecą Turcy z łęku¹⁴⁷⁶;
Pełno wzdychania, pełno konaగących stęku.
Słyszy to Lubomirski i nie czeka dłużéగ;
Jeśli się komu zedrze chciwy chart z obroży,
Gdy go lis polem mĳa albo zaగąc kusy,
Takie czyni serdeczny Lubomirski susy.
Koń pod nim skaragniady krwawe toczy piany,
Nozdrzem iskry z płomieniem pucha na przemiany.
Zanurzy się w zastępach bisurmańskieగ zgraగe,
Ręką bĳe, przynuką¹⁴⁷⁷ ochoty dodaగe,
A skoro గuż wytrzęsie z gładkich kopĳ toki¹⁴⁷⁸,
Pałaszami tureckieగ dosięga posoki;
Zamiesza ich గak w kotle, గako w garcu kaszę.
Sam koncerzem¹⁴⁷⁹ znacznego w oczu wszytkich baszę
Obali. Toż co żywo kole, siecze, rzeże,
Bo Weగer z boku strzela i tyłu im strzeże.
Tam Piotr Lipski Araba upatrzywszy, który
Pod forgą¹⁴⁸⁰ u złocisteగ żurawią missury¹⁴⁸¹,
Znaczny koniem po rzęǳie i గedwabneగ kiecy¹⁴⁸²,
Wysokie miał ramiona i szerokie plecy,
Siła broił nad inszych, siłu świata zbawił,
Już i konia zmordował, గuż się sam ukrwawił,
Sam nam poźǳi¹⁴⁸³ wygraną, sam bitwę odnawia:
Więc go z boku zaగeżdża i nieznacznie zławia.
Postrzegł tego poganin i prosto nań గeǳie,
Wprzód go ǳidą pomaca, ale się zawieǳie:
Bo oboగczyk wytrzymał; toż గako się zbliży,
Chce pchnąć szablą Lipskiego kęs¹⁴⁸⁴ kirysu niżéగ,
Lecz mu raz zmylił i nim Arabin powtórzy,
W piersiach mu bystry pałasz po sam krzyż zanurzy.
Jeszcze się opieraగą, గeszcze Turcy krzepią.
Na koniec kiedy się w nich z bliska naszy wrzepią¹⁴⁸⁵,
Pociskawszy chorągwie i stare bonczuki¹⁴⁸⁶
(Nie pomogły wczoraగsze drugim munsztułuki¹⁴⁸⁷),
Ławą wszyscy uciekli, że całymi szyki
Naszy im zaszłapuగą¹⁴⁸⁸ prawie za trzewiki,
¹⁴⁷⁵bułat — stal. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁷⁶łęk — przednia, podwyższona część siodła. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁷⁷przynuka (daw., reg.) — zachęta. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁷⁸tok — rzemień, którym przymocowywano kopię do siodła. [przypis edytorski]
¹⁴⁷⁹koncerz — długi miecz. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸⁰forga (daw.) — pióropusz. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸¹missura — misiura, hełm z czepcem. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸²kieca — płaszcz. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸³poźǳić (daw.) — opóźniać. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸⁴kęs (daw.) — odrobinę. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁵wrzepić się — wcisnąć się. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸⁶bonczuk — buńczuk, znak woగsk tureckich a. tatarskich, wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
¹⁴⁸⁷munsztułuk — nagroda, napiwek. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁸⁸zaszłapować (daw.) — zastępować. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I co dotąd po piersiach, teraz w grzbiety biorą,
Gǳie im aże do kości naszy skórę porą.
Jeszcze się bił Chodkiewicz; bo sam Osman z góry,
W różne się przetwarzaగąc kształty i figury,
Prosi, żebrze, posiłek śle గeden za drugiém,
Przysięga i nagrodę obiecuగe długiem,
Żeby wezyr Husseim placu nie odbiegał;
Choć ten, co się miało ǳiać, zawczasu postrzegał,
Często się obzieraగąc prosteగ drogi śleǳił,
Żeby go do obozu żaden nie uprzeǳił.
Toż skoro Lubomirski swoich z pola zżenie¹⁴⁸⁹,
I tam, gǳie గeszcze Turcy stawiaగą grzebienie,
Krwawe obróci orły, niech klęka, niech prosi
Osman; trudno zatrzymać, kogo strach skomosi¹⁴⁹⁰.
I Husseim, i woగsko, i one posiłki
Uciekną, dawszy na rzeź sromotne zatyłki;
Niech co chce obiecuగe, nic nie zrówna z duszą.
Uciekaగąc samego cara zawieruszą.
Tak naszy zwyciężyli (prawda, nie bez straty),
I Turków aż pod same gonili armaty.
Więc i Kozacy dobre dali im podwiązki,
Kiedy od ich taboru uciekali w trząski¹⁴⁹¹,
Bo chorągiew turecką i Siedmigroǳanów
Kikunastu przywiedli wieczór do hetmanów.
Patrzcież cnotę sąsieǳką, patrzcież chrześcĳany,
Co z nami kopce sypą¹⁴⁹², do గakieగ odmiany
Przyszli ǳisia, że na nas z Turkami się kléగą,
Choć wolną od ich hołdu maగą prowincyగą.
Za naszę-to uczynność, za nasz trud i spezy¹⁴⁹³,
Gdyśmy zbili z Rozwanem Mĳala z imprezy¹⁴⁹⁴,
Co im tyrańską ręką chcieli osieść karki,
Łakomszych przez pozorne¹⁴⁹⁵ uగąwszy podarki;
Tedy wolność krwią naszą kupioną pod właǳą,
Żeby ceǳił krew naszę, Turczynowi daǳą.
On ci to list w Wołoszech przeగęty, on robi,
Którym nam woగnę Betlem z pogany sposobi,
Którym mu oczy kłuto nieuważnie potem
(I przypłacił Gracyగan szczerości żywotem):
Wroǳona luǳiom wada, chociaż గeగ nie wiǳą,
Że gdy kogo obrażą, zaraz nienawiǳą.
A toż nam cesarzowi pomoc na Betlema!
Jeśli kędy przypowieść, tedy tu mieగsce ma, Zemsta
Że zawsze złe niż dobre prędszą ma zapłatę;
Bowiem w pomście zysk mamy, w uczynności — stratę.
Dopieroż Osman postrzegł, czego przez tak długi
Czas nie wieǳiał do siebie, że człek, గako drugi;
Że wyszedszy z śmiertelneగ z ludźmi na świat matki,
Też go, co wszytkich luǳi, czekaగą przypadki.
ǲiś on¹⁴⁹⁶ humor wspaniały, on umysł nadęty,
¹⁴⁸⁹zżenąć (daw.) — zegnać. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹⁰skomosić (daw.) — rozigrać, rozbuగać. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹¹w trząski (daw.) — truchtem. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹²kopce sypać — graniczyć (granice często były oznaczane kopcami). [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹³spezy (daw., z wł.) — koszty. [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹⁴Gdyśmy zbili z Rozwanem Mĳała z imprezy — w r.  zwyciężył Zamoyski Michała i Rozwana paszę.
[przypis redakcyగny]
¹⁴⁹⁵pozorny (daw.) — efektowny. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁶on (daw.) — ten. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W babi płacz i kobiece obraca lamenty;
Płakał i tak się po swych bohatyrach żalił,
Jakby się గuż tron గego monarchieగ walił.
Tedy mu się sroǳy lwi przeroǳili w tchórze,
Co z nimi za Bałtyckie myślił płynąć morze,
Myślił nie Polszcze sameగ (dla teగ bałamutnie
Pewnie by się nie ruszał), lecz że głowę utnie
Wszytkim państwom giaurskim; że ich w గarzmo wprzęże.
Gǳież są oni rycerze? Gǳież są oni męże,
Którzy mieli z Polaki dokazować figli?
Jeden miał bić ǳiesiąci, teraz się postrzygli
W boగaźliwe zaగące; do gęstego chrostu
Przed గednym, wieczna hańbo! ucieka ich po stu.
Tak rzewliwie narzekał, గakoby go ubił,
Osman, zwłaszcza gdy wspomni meczet, który ślubił
Swemu Mahometowi. Wszyscy spuszczą oczy,
Zwieszą karki, bo go ćma starszyny otoczy;
Jakoż గeszcze i razu chłosty tak pamiętneగ
Nie wzięli Turcy na teగ woగnie oboగętneగ¹⁴⁹⁷
,
Jako ǳiś, co i sami z pokornym wzdychaniem
Potem przypominali, gdy się traktowaniem¹⁴⁹⁸
W ich obozie bawili naszy komisarze;
Jak wiele, గako wielkich, w ǳisieగszym pożarze
Luǳi, z nieogarnioną szkodą Jasneగ bronie¹⁴⁹⁹
I sławneగ solimańskieగ monarchieగ płonie;
Tam prawie kwiat Ayki, Azyeగ z Europą, Trup
Giaurską, żal się Boże! podeptany stopą.
Znać to było, bo ledwie noc na ziemię padła,
Poznawali przy świecach, brali w prześcieradła
Swych Turcy kawalerów, na wozy przykryte
Kładąc trupów okrzepłych tułowy pobite.
Lecz i naszych beze krwie nie potka wygrana:
Tameśmy połockiego zbyli kasztelana,
Tam nam śmierć Zienowicza ozionęła, kędy
Pogańskie mieszał szyki, gęste targał rzędy,
I przoduగąc Pogoni litewskiego księstwa,
Kędy naగwiększa wrzała bisurmanów gęstwa,
Tam się mężną darł ręką, patrząc na przykłady
Serca niezrównanego waleczne praǳiady,
W których ǳiś regiestr wchoǳąc, takież ǳieła w druki
Krwią swą na nieodrodne podaగe prawnuki.
Słał mostem trup pogański mąż serdeczny póty,
Aże pod nim szwankował koń ǳidami skłuty;
Skoro padł koń, i pan też na ziemię się zważy,
Tu mu zła wstęga głowę z szyszaka obnaży.
Wszytkie nań strzały, ǳidy i kiścienie¹⁵⁰⁰ lecą,
W różne go strony fale bisurmańskie miecą.
Brać się nie da, lecz w ręce maగąc pałasz goły, Krew
Siekł kogo mógł, z potem krew pĳący na poły.
I uciekli poganie, a on mięǳy trupem
Tak gęstym stał, sparszy się na pałaszu słupem,
W tureckieగ krwi po kostki; takież z niego cewki
¹⁴⁹⁷obojętny — tu: niepewny (na obie strony się ważący). [przypis redakcyగny]
¹⁴⁹⁸traktowanie — negocగacగe. [przypis edytorski]
¹⁴⁹⁹Jasna brona — (brama), wysoka Porta (turecka). [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰⁰kiścień — broń tatarska: bicz zakończony metalową kulą. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Od głowy płyną na dół, గakoby z nalewki¹⁵⁰¹
.
Dwaǳieścia i kilka ran odniósł na swym ciele,
I ciętych, i sztychowych; tak go przyగaciele
Opłakawszy, z życzliweగ czelaǳi¹⁵⁰² gromadą
Na gotową lektykę wybladłego kładą.
Trzy dni żył; duszę potem zbawiennym obrokiem Śmierć
Opatrzywszy, umiera wiecznym గęty mrokiem.
Nie umiera; nie w wiecznym śmierć go mroku kryగe;
Nie da mu cnota umrzeć, która wiecznie żyగe!
Sześć z sweగ roty Chodkiewicz towarzyszów traci,
Ale mu to naగbarǳieగ serce tarapaci¹⁵⁰³
Że znak¹⁵⁰⁴ గego, szczęśliwie z okazyగ tak wielu
Wyniesiony, ǳiś został przy nieprzyగacielu,
Jankowski był chorążym, z którym szkapa w huku
Wziąwszy na kieł¹⁵⁰⁵, ni గeźdźca słucha, ni munsztuku¹⁵⁰⁶
.
Skoro pana w naగgorsze labirynty wprawi,
Tam i zgubi, a Turkom chorągiew zostawi.
Wszytkie ta rzecz przeniosła w Chodkiewiczu smętki,
Stąd śmierć starzec i koniec wróży sobie prędki.
Jakoż గuż co ǳień słabiał i na twarzy siniał;
Ubywa mu pamięci, a zgoła ǳieciniał.
Trzech padło towarzyszów przy swym pułkowniku;
ǲiewięć Rudominowych dostało się łyku
Tamteగ śmierci; tamże legł brat గego roǳony.
Trzech postradał Sieniawski, kraగczy teగ Korony.
Tam Stanisław Sarnowski, który był piastunem
Sławy Opalińskiego, z bratem legł roǳoném.
Skoro zbył praweగ ręki, z Mucyusem Scewą
Powierzoneగ chorągwie dotrzymuగe lewą;
Ale gdy koń szwankuగe pchnięty przez łopatkę,
Żegna świat i oddaగe sweగ drużynie matkę¹⁵⁰⁷
.
Porucznik Rudominów ranny: bo dwie strzele¹⁵⁰⁸
,
Jednę w nogę, drugą wziął w twarz. I inszych wiele
Na tym placu cnoty sweగ otrzymali piątna,
Których na wieki zazdrość nie ruszy pokątna;
Pachołków też coś w oneగ szeregowych zrucie¹⁵⁰⁹
;
Owo trzyǳieści luǳi zginęło w kompucie.
Mnieగ dał śmierci podczaszy¹⁵¹⁰, ale dobrych w pęta:
Tam Misiowski porucznik, tam zginął Wierzbięta,
Tam Chrząstowski z Podoskim uderzony trzciną
Arabską; tamże został Męciński z Byliną;
Nie mógł się z Sęǳimirem Wrzeszcz wybiegać, którzy
Postrzelani leżeli przez długi czas chorzy.
Rannych kęs¹⁵¹¹ więceగ było; pachołków z szeregu
Kilkanaście wiecznego poszło do noclegu.
Koni koło trzyǳiestu, choć mnieగ, chociaż więceగ.
Turków z Ufaim baszą sześć padło tysięcy,
¹⁵⁰¹nalewka (daw.) — polewaczka. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰²czeladź (daw.) — służba. [przypis edytorski]
¹⁵⁰³tarapacić (daw.) — gryźć. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰⁴znak — chorągiew. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰⁵wziąć na kieł — (o koniu) ponieść. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁶munsztuku — węǳidło. [przypis edytorski]
¹⁵⁰⁷matka — tak nazywano chorągiew pułkową. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰⁸strzele — strzały (liczba podwóగna). [przypis redakcyగny]
¹⁵⁰⁹zruta (daw.) — ruina. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹⁰podczaszy — Lubomirski. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹¹kęs (daw.) — trochę, nieco. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Okrom¹⁵¹² co w nocy wzięto, గako się wspomniało,
I co trupów po błotnych gęstwinach zostało.
Cóż rozumieć o rannych, co o postrzelonych,
Którzy padli na naszych dobrze uzbroగonych
Tak gęsto, że i ślepy Turka nie mógł chybić?
Bo kto strzela do okna, musi szybę wybić.
Siódmy to był ǳień września, który boży kościół
Od początku ku świętu గutrzeగszemu pościł¹⁵¹³,
Na cześć Pannie i Matce; bo kiedy się roǳi,
Nabożnie chrześcĳański świat ten ǳień obchoǳi.
Tedy గako się słońce nad ziemią rozszerzy,
Co żywo do modlitwy, wszyscy do pacierzy.
Wszyscy Bogu oddaగą przyrzeczone śluby,
Że hardemu pogaństwu ze łba strącił czuby,
Że tą garścią chrześcĳan pokazał tak lichą,
Co może zastępami nad turecką pychą.
Z twarzy wesół Chodkiewicz, choć mu serce żali
Chorągiew, któreగ wczora poganie dostali.
Wolałby sam paść trupem i sto razy ginąć,
Niźli by గą miał Turczyn w meczycie rozwinąć.
Przeto, skoro się Bogu, z którego zawiśli¹⁵¹⁴
Wszyscy święci woǳowie, i swe odda myśli,
Już się więceగ nie waha, nie wróży, nie raǳi;
Szykuగe wszytko woగsko i w pole prowaǳi;
Pozasaǳa piechoty i ǳiała, gǳie może;
Jeżeli Turcy zechcą, gotów w imię boże,
Otwartemu zwycięstwa powierzywszy polu,
Wydrzeć swoగę chorągiew i zbyć z serca molu¹⁵¹⁵.
Otrzaskani Kozacy każdoǳiennym hukiem,
Szańców swoich pilnuగą, prócz, że¹⁵¹⁶ ich z Wasiukiem
Dwa tysiąca¹⁵¹⁷, na prawym podczaszego szyku,
Pilnowało tamtego od Tatar przesmyku.
Wstawaగ, durny¹⁵¹⁸ Osmanie! Już południe mĳa;
Spisz, a giaur¹⁵¹⁹ po polu chorągwie rozwĳa;
Czemuś ǳiś tak nie rzeźki i tak nie ochoczy?
Wstawaగ i przetrzy¹⁵²⁰ psiną¹⁵²¹ zaślepione oczy.
Dopiero tryumfował, ali w goǳin kilka
Puścił skrzydła, podobien do zmokłego wilka;
Wlecze swóగ lud do pola, tak smutny, tak cichy, Strach
Rzekłbyś, że do pogrzebu kto prowaǳi mnichy;
Bo gǳie serce niezbyte opanuగą tchórze,
Stem go kĳów na słońce z kąta nie wyorze.
I Turcy, chociaż wszytkich znaగomych gór szczyty
Ogarną i końskimi osypią kopyty,
Nie maగą z to¹⁵²² odwagi, chociaż w polu gołem
Garść wiǳą naszych, żeby czoło potrzeć z czołem,
Lekkich się tylko harców kontentuగąc gony,
¹⁵¹²okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
¹⁵¹³pościł — w rękopisie dla rymu: pościoł. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹⁴zawisnąć (daw.) — zależeć. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁵mól (daw.) — zmartwienie. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁶prócz że — z wyగątkiem tych, co. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹⁷dwa tysiąca — liczba podwóగna. [przypis edytorski]
¹⁵¹⁸durny — szalony. [przypis redakcyగny]
¹⁵¹⁹giaur — niewierny, nie muzułmanin. [przypis redakcyగny]
¹⁵²⁰przetrzy — ǳiś popr. forma  os. lp. trybu rozkazuగącego: przetrzyగ. [przypis redakcyగny]
¹⁵²¹psina (daw.) — bezwstyd. [przypis redakcyగny]
¹⁵²²z to (daw.) — na to, tyle. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Czekaగą, rychło wieczór zżenie¹⁵²³ z placu strony.
Ale skoro Chodkiewicz mięǳy ich bonczuki¹⁵²⁴
Postrzeże sweగ chorągwie, గakby mu na sztuki
Serce rąbał, wraz go żal i wstyd, i gniew weźmie,
Tedy w górę weగźrawszy: Boże! Jużeś mię
ǲiś na wieki zapomniał, i గaż w teగ rozpaczy
Umrę? I, biedny starzec, w kraగ póగdę robaczy?
W teగ obelǳe dni moich dopąǳam ostatek, Vanitas
W ręku wiǳąc pogańskich, o żalu! ten płatek¹⁵²⁵,
Na którym znak okrutneగ tweగ śmierci, na którém
Katalog spraw i mego żywota, nie piórem,
Ale szablą spisany, i nie inkaustem¹⁵²⁶,
Ale krwią, którą pod nim rozlewałem hustem¹⁵²⁷,
Twoich świętych kościołów, twoగeగ broniąc chwały.
Tu blizny ran uczciwych, tu-m liczył postrzały,
Tu garb i długoletneగ starości meగ rugi¹⁵²⁸;
Tu Tobie i Oగczyźnie oddane zasługi.
I chciałem, ale opak tweగ się zdało raǳie,
Żeby wisiał przy prochu i mych kości skłaǳie,
Anoż nasza po śmierci, o kawy¹⁵²⁹, o baగki,
Nieśmiertelność na świecie, kawałek kitaగki!
Ale tam, tam (dźwignąwszy obie w niebo dłoni)
Sława, tam się — brać trzeba, cne rycerstwo, do niéగ!
Tak rozrzewniony starzec lutuగe¹⁵³⁰ sweగ szkody,
A gdy otrze rozkwitłe z mokrych łez గagody¹⁵³¹,
Skoczy, gǳie Sokołowski wziął, po Rusinowskim
Zabitym, nad żołnierzem starszeństwo lisowskim.
I rozkaże, zegnawszy z placu harcowniki,
Uderzyć o tureckie trzema pułki szyki,
Za¹⁵³² ich గako na równię¹⁵³³ z tych gór zwlecze w pole;
«Idź w boży czas, idź śmiało, mężny móగ Sokole!»
Rzekł; a ci broń wyniosszy¹⁵³⁴, w bok ostrogi kładą
Koniom i na pogaństwo wielkim sercem గadą.
Zmiotą pole గako dym, a pomknąwszy kroku
Pod on tłum, skoro białek గuż obaczą w oku,
Zaświecą z bandelotów¹⁵³⁵ i daǳą ołowu
I skoczą dobrą sprawą na pół pola znowu,
Czekaగąc, rychło Turcy hańbę tak szkaradną
Wetuగąc, z góry na nich wszytką siłą padną.
Ale ci miasto pomsty, z ǳiurawymi brzuchy,
Poszli nazad, గak chmury pod czas zawieruchy,
I w tabor się zawarli; naszy też ǳień cały
W szyku stawszy, wieczorem w swoగe weszli wały.
Tak kilka dni w pokoగu గakoby na zmowie
Obie stronie¹⁵³⁶ sieǳiały, prócz że Tatarowie,
¹⁵²³zżenąć (daw.) — zgonić, odpęǳić. [przypis redakcyగny]
¹⁵²⁴bonczuk — buńczuk, znak woగsk tureckich a. tatarskich wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
¹⁵²⁵płatek — tu: chorągiew. [przypis redakcyగny]
¹⁵²⁶inkaust — atrament (ze względu na rytm czytamy na cztery sylaby). [przypis redakcyగny]
¹⁵²⁷hustem (daw., reg.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
¹⁵²⁸ruga (daw., z łac.) — zmarszczka. [przypis redakcyగny]
¹⁵²⁹kawy (daw.) — brednie. [przypis redakcyగny]
¹⁵³⁰lutować (daw.) — żałować. [przypis redakcyగny]
¹⁵³¹jagody — policzki. [przypis edytorski]
¹⁵³²za — aza, czy. [przypis redakcyగny]
¹⁵³³równia (daw.) — równina. [przypis redakcyగny]
¹⁵³⁴wynieść — tu: podnieść. [przypis redakcyగny]
¹⁵³⁵bandolety — karabinki. [przypis redakcyగny]
¹⁵³⁶obie stronie — liczba podwóగna, ǳiś popr.: obie strony. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy im ani tołokna, ani sałamachy¹⁵³⁷
Stawało, do Kamieńca గako i do Brahy
Wszytkie pasy¹⁵³⁸ i drogi zalegli i ścieżki,
Że nikt ani przeగechać, ani mógł przeగść pieszki.
I zgoła, nie maగący w tę stronę przechodu,
Trzeba się było prędko bać w obozie głodu, Głód
Który గuż mocno w nasze zaglądał namioty;
Już rzeźwości i zwykłeగ przygaszał ochoty.
Bo brzuch nie ma rozumu, uszu i niczyగeగ,
Kiedy próżny, nie słucha cale perswazyగeగ.
Z Polski głucho, a rokiem wleką się goǳiny,
Kto czeka, czcze daremnie połykaగąc śliny;
Stary żołnierz truchleగe, ycowie¹⁵³⁹ bez sromu, Hańba
Sprzykrzywszy sobie niewczas, kradną się do domu,
Że kilku wytrzęsionych zacneగ szlachty z wozu
Kazał Chodkiewicz środkiem prowaǳić obozu
I na wieczną niesławę, na wieczną sromotę,
Na ǳiwy¹⁵⁴⁰ strąbić wszytkę woగskową hołotę;
I zaraz, czego potem seగmem potwierǳono,
Wszytkich czci, wszystkich takich dobra odsąǳono.
Osman pola nie chce dać, chociaż wyzywany;
Kul గuż nie masz z czego lać; proch గuż wystrzelany.
Co wszytko gdy Chodkiewicz myślą utroskaną
Rozbiera, aż mu గuż śmierć grozi wybĳaną¹⁵⁴¹;
Prawie¹⁵⁴² గuż dogorywa; żywe tylko serce
Wielki płomień w malutkieగ zawiera iskierce.
Woగennego do rady zaprasza senatu;
Już chory, గuż na łóżku położony; a tu,
Skoro siedli, wszytko to, co mu spać nie dało,
Podaగe do uwagi; gǳie milczawszy mało,
Każdy swe wyda wotum¹⁵⁴³. Wszyscy w ten cel goǳą,
Że się tak i poganie, గako naszy głoǳą;
Taż tam biera¹⁵⁴⁴ co i nam; my to nad nich mamy,
Że króla z nowym woగskiem co ǳień wyglądamy.
Trzymać się గeszcze raǳą, nie wywoǳąc szyku,
Obwieściwszy na rączym senat zawodniku¹⁵⁴⁵,
(Bo się గuż był Jarzyna powrócił od króla:
Ten-że Zygmunt, ten-że Lwów, zaగące i pola;
Toż sprawi, co Palczowski; na powiaty czeka,
Z bliska go łowy cieszą, nowiny z daleka)
Żeby spieszył co rychleగ, żeby గuż na schyłku,
Nie bawiąc się we Lwowie, przybywał w posiłku.
Skoro koleగ Weగera w oneగ doszła raǳie,
«Długa, rzecze, w nauce droga, lecz w przykłaǳie
I krótka, i skuteczna; też i mnie przykłady
Przyczyną, żem otwarteగ z bisurmany zwady
Nie życzył i dotąd-em zostawał w swym zdaniu:
Że wszytka rzecz należy z nimi na wytrwaniu.
Teraz przez nieǳiel kilka, గak się bawią z nami,
¹⁵³⁷tołokna i sałamacha — potrawy tatarskie (odpowiednio z kaszy గaglaneగ i kisiel). [przypis redakcyగny]
¹⁵³⁸pas (z wł.) — przeగście. [przypis edytorski]
¹⁵³⁹fryc (daw.) — nowicగusz. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴⁰na ǳiwy — na widowisko. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴¹wybĳaną (goǳiną) — końcem. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴²prawie (daw.) — całkiem. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴³wotum (z łac.) — głos, opinia. [przypis edytorski]
¹⁵⁴⁴biera — los, troska. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴⁵zawodnik — koń wyścigowy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wiǳę smołę¹⁵⁴⁶, ladaco, Żydy z Cyganami,
Ciała bez serc nikczemne, albo bez ciał cienie;
Wżdyć to గeden nasz ciura kilku Turków żenie¹⁵⁴⁷
;
Nie ci to byli w Węgrzech, nie ci i pod Agrem¹⁵⁴⁸
,
Gǳie Zygmunt, skoro został cesarzowi szwagrem,
Słał posiłki, lecz próżno, bom też tam był i గa;
Daleko lepsza w Turkach była fantazyగa!
Nie uciekali nigdy, a gǳie się zawiedli,
Wszęǳie brali fortece, wszęǳie Niemcy siedli¹⁵⁴⁹
,
Choć się zamki do wzięcia niepodobne zdały,
Bo takie, గakimiśmy osuli się wały,
Co nocleg Niemcy suli¹⁵⁵⁰, wżdy¹⁵⁵¹ to గako ślinki
Połykali poganie; co ǳień poగedynki;
Tak się tam byli w Pludry¹⁵⁵², tak i w Węgrów wpaśli,
Że przed nimi గako śnieg, గako słoma gaśli,
Kędy nasz Wiernek mięǳy obcymi narody
Ogłosił imię polskie, dopadszy pogody,
Gdy go spahĳ¹⁵⁵³ dorodny wyzwie mięǳy szyki
Na ǳidę, z wesołymi chrześcĳan okrzyki,
Wziął go w pół na kopią, i na గegoż ǳiǳie,
Ścięty łeb do swych przyniósł ku większeగ ohyǳie.
Dobrze było hetmana usłuchać nam zrazu,
A sprawiedliweగ bożeగ poufać żelazu,
Anibyśmy do głodu, ani takieగ cieśni
Weszli, byśmy się byli obaczyli wcześniéగ;
Teraz życzę i raǳę, i proszę w ostatku,
Niźli do ostatniego przyగǳie nam upadku,
Nie czekaగąc Zygmunta, co nie umie zażyć
Szczęścia swego, chcieగmy się w boży czas odważyć,
A గeśli nam poganie nie zechcą dać pola,
Wywleczemy z samego na rzeź ich zastola¹⁵⁵⁴».
Tak Weగer, tak Konarski rozumieli oba,
Że ta zwłoka — lekarstwo gorsze niż choroba;
Przeto dłużeగ szańców się swych trzymać nie raǳą,
I గeśli hetman każe, ǳiś w Turki zawaǳą¹⁵⁵⁵
.
Co pomorski z malborskim gdy woగewodowie
Wniosą, గakoż to pięknie, gǳie nie tylko w głowie,
Ale w sercu i w ręce wiǳieć senatory,
Wiǳieć w potrzebie (ǳisia nie wiem, గeśli który
Do ptaka by się strzelić odważył z rucznice¹⁵⁵⁶
;
Ano głowa bez serca raczeగ do maźnice
Niż do głowy podobna; ǳiady zimostradne¹⁵⁵⁷
!
Wyగąwszy, którym z młodu okazyగe żadne
Omieszkać się nie dały, a swoich zarobków
Przynamnieగ tytuł w zysku maగą dla nagrobków).
Ostatnie miał Saగdaczny mieగsce mięǳy pany,
¹⁵⁴⁶smoła — motłoch. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴⁷żenąć (daw.) — pęǳić, gonić. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴⁸Agier — Eger, r. . [przypis redakcyగny]
¹⁵⁴⁹siąść — tu: upaść. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵⁰suć (daw.) — sypać. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵¹wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
¹⁵⁵²Pludry — Niemcy (pogardl., od roǳaగu spodni). [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵³spahĳ — గeźǳiec nieregularneగ గazdy tureckieగ. [przypis edytorski]
¹⁵⁵⁴zastole (daw.) — mieగsce za stołem. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵⁵zawaǳić — tu: uderzyć. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵⁶rucznica — ǳiś popr.: rusznica. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵⁷zimostradny (daw.) — nęǳny, mizerny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Więc co-by tu rozumiał? tak powie pytany:
«I గa, wielki hetmanie, z tymi trzymam zgodnie,
Co się nie chcą zawierać, i nam obóz smrodnie.
Potrawiwszy Kozacy, które mieli trochy,
Raǳi by się co rychleగ witali z porohy.
Jednę tylko rzecz małą dam wam do uwagi;
Wiǳimy, గako w szyku bisurmanin nagi
Kupy się tylko trzyma, గako gdy o wilku
Czuగą świnie; wyగąwszy co mężnieగszych kilku;
W nocy spią గako drzewa tak barzo nieczule,
Że z ścierwów, z odpuszczeniem, zrucą i koszule.
Ni straży, ni posłuchu¹⁵⁵⁸, ni płotu, ni rowu;
Nie po raz Zaporowcy dostali obłowu
Dobrego, gdy we śpiączki dopadszy ich koszów¹⁵⁵⁹,
Z korzyścią się do swoich wracali aproszów¹⁵⁶⁰.
Raǳiłbym, żeby woగsko całe poszło z nami,
My bęǳiem kredencować¹⁵⁶¹, bęǳiem przywódcami.
A ǳiś zaraz, nie głosząc, గako padnie słońce,
Szczęścia kusić, anioły maగąc za obrońce».
Tu przestał; a Chodkiewicz, pomilczawszy chwilę:
«Móగ kochany Saగdaczny, a nuż się omylę
Na Kozakach? Nuż znowu tak na łupie padną
Jako pierweగ, i hańbą nakarmią szkaradną
Całe woగsko? Bo-by nam nie uszło wszetecznie
Z Kozakami uciekać i wstydać się wiecznie.
Druga, nie czciłoby to naszego narodu
Czekać nocy z wygraną i słońca zachodu.
I గa bym miał zgrzybiałą starość tym oszpecać?
Nie chcieగ-że mi tak barzo teగ nocy zalecać,
Czemuż nie we dnie raczeగ, kiedy słońce świeci,
Jako starych Sarmatów nieodrodne ǳieci,
Których rycerskie ǳieła niebieskiego oka
Godne były, nie nocy ponureగ tłomoka¹⁵⁶²?
Ale గa, bęǳie-li was wszytkich na to zgoda,
Przeczyć nie chcę, i ze mnie గako z gęsi woda¹⁵⁶³».
Tu Sobieski, skoro nań wszyscy poగźrą, rzecze:
«Bóg, który wszytkie rady kieruగe człowiecze,
Niech గeగ i nam użyczy, a dla swoగeగ chwały
Zetrze przez nasze ręce pogańskie nawały.
Mądrze wszytko uważasz గako hetman baczny,
Co tu woగewodowie, co wnosił Saగdaczny.
Chwalę serce w Konarskim, chwalę i w Weగerze:
Oba wielcy mężowie i dobrzy żołnierze;
Lecz się bić z Turki polem? Wątpliwemu losu
Wierzyć oగczyzny? Na to nie mogę dać głosu.
Czego żem w pierwszeగ raǳie dał dowody słuszne,
Powtarzać ich nie będę; nie tak గeszcze duszne
I konieczne potrzeby na nas nastąpiły,
Żebyśmy swe z Turkami równać¹⁵⁶⁴ mieli siły.
Zawsze rady ostrożne a pewne lepsze są,
¹⁵⁵⁸posłuch — straż, czuగka. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁵⁹kosz (daw.) — obóz. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶⁰aprosz (daw., z .) — okop. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶¹kredencować — służyć (గako pierwsi). [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶²tłomok — tłumok, worek. [przypis edytorski]
¹⁵⁶³Przeczyć nie chcę, i ze mnie jako z gęsi woda — przysłowie, nic mi po tym. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶⁴równać — tu: porównywać (w walce). [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niż prędkie, co upadek pospolicie niesą.
Ale daగ to¹⁵⁶⁵, że byśmy wygrali i polem:
Cóż, kiedy nie wynidą, to my ich wykolem?
Wszak-eś doznał dopiero, że nie chcieli z góry
Zwieść się, chociaż oboగeగ woగsko armatury¹⁵⁶⁶
Stało w szyku cały ǳień; గakby ich do łęku¹⁵⁶⁷
Przykuł, choć im brał ǳidy Sokołowski z ręku.
Szkoda tedy i myśleć otwartym iść boగem.
Za¹⁵⁶⁸ ich pręǳeగ fortelem i sztuką ukroగem?
Prawda, że nocna napaść, ile te legarty¹⁵⁶⁹
,
Snadnie¹⁵⁷⁰ by pożyć mogła, których żadne warty,
Jako nam powiedaగą ci, co do nas zbiegą,
Żadne posłuchy¹⁵⁷¹, żadne szylwachy¹⁵⁷² nie strzegą;
Ale obóz martwymi osnowawszy ǳiały,
Rozumieగą, że same będą im strzelały.
Cóż gdy do teగ towarzysz nie uగǳie potrzeby?
Pachołek, kozak, ciura więceగ patrzy, żeby
Co porwał, potem chyłkiem uciekł ze zdobyczą.
Tacy-ć łup, a mężnieగszy śmierć i rany liczą.
Rozum గednak od tego; i nocneగ Bellony¹⁵⁷³
Nie raz zażył szczęśliwie hetman rozgarniony,
Bo co się mroku tyczy, że sławnieగ w ǳień biały Noc, Walka
Zwyciężać, tam reguły te mieగsce miewały,
Gǳie równy nieprzyగaciel i w liczbie, i w sile;
Ale my przeciw sobie maగąc pogan tyle,
Żeby ich ǳiesięć biło గednego naszyńca¹⁵⁷⁴
,
Życzyłbym do wygraneగ nie patrzeć gościńca¹⁵⁷⁵
;
Jaka się droga poda, czy męstwem, czy sztuką,
Dosyć sławy, Polacy kiedy Turków stłuką.
Tak Scypio Syfaksa, tak Julius¹⁵⁷⁶ Franki¹⁵⁷⁷
Bił i w ostatnie przywiódł ciemną nocą szwanki¹⁵⁷⁸
,
Wielcy oba i sercem, i ręką woǳowie.
Aleć nie luǳie tylko, sami aniołowie,
Ile razy Bóg kazał swym iść ku pomocy,
Zawsze takie posługi odprawiali w nocy.
Tak bito Syryగczyki, tak Madyగanity.
Jeżelić to do serca Bóg podaగe, i ty
Nie wątp i nie wzdrygaగ się, na co wszytkich zgoda,
Choć i w nocy uderzyć w tego kaziroda,
A Pan wszytkich hetmanów, woగsk niebieskich zgraగe,
Niechaగ ci rady, serca i siły dodaగe».
Więc że leżał Władysław i nie mógł być w onéగ
Konsulcie¹⁵⁷⁹, z tym do niego Denoff wyprawiony:
Gdy się we dnie nie chcą bić, kiedy tacy tchórze,
¹⁵⁶⁵daj to — przypuściwszy. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶⁶armatura (daw., z łac.) — uzbroగenie. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶⁷łęk — przednia część siodła. [przypis edytorski]
¹⁵⁶⁸za — aza, czy. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁶⁹legart (daw.) — ospalec, leń. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁷⁰snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
¹⁵⁷¹posłuchy (daw.) — straże, patrole. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁷²szylwach — właśc. szyldwach, posterunek straży. [przypis edytorski]
¹⁵⁷³Bellona — rzymska bogini woగny, siostra a. żona Marsa. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁴naszyniec — nasz. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁷⁵gościniec — droga (w domyśle: zwyczaగna). [przypis redakcyగny]
¹⁵⁷⁶Julius — Juliusz Cezar. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁷Franki — Francuzów, tగ. Gallów. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁸szwank — szkoda. [przypis edytorski]
¹⁵⁷⁹konsulta (daw., z łac.) — rada. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Póగǳiemy Turków macać po ikrach¹⁵⁸⁰ w taborze.
Tak ǳiś w raǳie stanęło; lecz przy haśle, aże
Do teగ się brać imprezy¹⁵⁸¹ Chodkiewicz rozkaże.
Przypadł¹⁵⁸² na to Władysław, barzo tylko prosi,
Niechaగ się to przed czasem Turków nie donosi.
Którzy za Dniestr przemknąwszy wielkie ǳiała cztery,
Strzelali do kozackieగ tak długo kwatery,
Póki ich także Lermunt z swoగeగ nie namacał,
A tak Turczyn tąż drogą, którą wyszedł, wracał,
Zabiwszy z kilką luǳi pułkownika Jacka.
Tylo nas uszkoǳiła ona ich przechaǳka,
A tymczasem Chodkiewicz starych woగenników
Zebrawszy, koło przyszłych rozmawia się szyków,
Znaczy, kędy kto ma iść, kto ma zacząć zwadę,
Kto ǳiała opanować, ubiec retyradę¹⁵⁸³
.
We dwoగe się uderzyć zdało na pogany;
Naprzód tu, gǳie kozackieగ bliscy byli ściany,
Potem górą, skąd Turcy zwykli choǳić we dnie,
Minąwszy pole, w którym ǳiała stały średnie.
W pierwszeగ stronie Kozacy, a z nimi piechoty
Część polskieగ, część niemieckieగ, mieli łomać płoty;
Za tymi wszytkie pułki zaraz wpadać miały,
Co na skrzydle wielkiego hetmana stawały.
Od lasów, skąd się Turcy naగmnieగ spoǳiewali,
Ernest Denoff z swymi się Inflantczyki wali;
Tam Almad Węgrzyn z pułkiem; tam z mężnym Lermuntem
I Weగer, i Konarski gęstym iskrzy luntem¹⁵⁸⁴
.
Za tymi w tropy wszyscy szli Polacy naszy,
Których wielką część woǳił koronny podczaszy.
Przed tym i owym woగskiem pancerne iść miały
Pułki; గeśliby się wprzód ze strażą potkały
Albo z inszymi ludźmi, żeby wsiadszy na nie
Nie oparli się aże w tureckim maగdanie¹⁵⁸⁵
(Mieli do tego sprawne kałauzy¹⁵⁸⁶ i zbiegi)
I tam żeby stanęli sprawieni w szeregi.
Tym też czasem Kozacy i nasz żołnierz pieszy
Nie omieszka w posiłku i w obóz pospieszy;
Razem z pola uderzą w surmy, w trąby, w bębny,
Ą Turcy padać będą గako las porębny.
Krzykną larmo¹⁵⁸⁷, na co గuż sto tysięcy ciurów
Czeka; a i ci gołych nie niosą pazurów.
Chodkiewicz z Lubomirskim గakoby na szparze¹⁵⁸⁸
Stanęli, wziąwszy sobie bez kopĳ usarze.
Już obóz opatrzyli, gǳie Władysław chory
Łaగe uprzykrzonemu łóżku, klnie doktory,
Wolałby ǳiś w szyku stać i wyciągać uszy,
Gdy imię Jezus tabor pogański zagłuszy.
Tam został Kochanowski we trzechset piechoty,
Tam Rożen i gotowe w placu cztery roty;
¹⁵⁸⁰ikry — łydki; w rękopisie: iskrach. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁸¹impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis edytorski]
¹⁵⁸²przypaść na coś (daw.) — zgoǳić się. [przypis edytorski]
¹⁵⁸³retyrada — odwrót, ucieczka. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁸⁴luntem — ǳiś popr.: lontem. [przypis edytorski]
¹⁵⁸⁵majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁸⁶kałauz (tur.) — przewodnik. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁸⁷larmo — alarm. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁸⁸na szparze (daw.) — na czele. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Brak¹⁵⁸⁹ woగskowych pachołków, z długą strzelbą przy tem,
Po wałach obozowych i గemu zaszczytem¹⁵⁹⁰
.
W teగ-byś wiǳiał posturze¹⁵⁹¹ woగsko i hetmany
Czekaగące, rychło-li na świt wietrzyk rany
Wionie; rychło-li zorza niebo zapurpurzy,
Skoro z nieba rumiany proporzec wynurzy,
Bo się ten czas zdał prawie do oneగ roboty.
Wszyscy pełni naǳieగe, pełni i ochoty,
Znaku tylko czekaగą, rychło osieść kłęby
Pogaństwu, słowa żaden nie wypuści z gęby;
Milczenie zakazane, bo na tym należy,
Jeśli kto chce fortuny spróbować w kraǳieży,
Aż tylko co pierwszego maగą ruszyć kroku,
Deszcz (chociaż niebo było prawie bez obłoku,
Gwiazdy pięknie świeciły) zrazu poszedł mały;
Aż co daleగ to większy, że zalał zapały.
Już też ǳień ognistymi Tytan¹⁵⁹² koły wiezie;
Więc żeby nie wieǳieli Turcy o imprezie,
Wszyscy z serca westchnąwszy, co naగciszeగ mogą
Pierwszą do swych obozów wracaగą się drogą
I chowaగą do pochew wyostrzone broni,
Gdy kęs nieobiecany z gęby się wyroni.
Bóg, którego litości żaden wiek nie skróci, Bóg, Miłosierǳie
Dał dokument oగcowskieగ nad nami dobroci,
Za którą póki Polskieగ, póki świata staగe,
Niechaగ mu chrześcĳaństwo wszytko chwałę daగe!
O, గakoż często człowiek w swoగeగ raǳie błąǳi!
Jakoż często swe szczęście niefortuną sąǳi!
Nie mogła się sposobem luǳkim ona nadać
Impreza¹⁵⁹³: bo kto wiǳiał, ten może powiadać,
Jakim kształtem obozy tureckie tam stały,
Tak gęsto miasto szańców otoczone ǳiały
Ze oś z osią zetkniona, koło z kołem spięte,
Nie mogło być żadnymi siłami rozగęte¹⁵⁹⁴
;
Pod każdym ǳiałem puszkarz z zapalonym knotem
W ǳień spał, ale by w nocy przypłacił żywotem.
Przy nich zaraz namioty i armatne wozy,
Mocnymi na kształt płotu opięte powrozy,
Tak ciasno, tak dyktownie¹⁵⁹⁵, żeby zaగąc szary
Nie mógł uciec mięǳy ich szopy i kotary¹⁵⁹⁶
.
Wąskie ścieżki, którymi póki ǳień chaǳano,
Na noc గe bydły, końmi zewsząd zastawiano;
Wkrótce: co krok, to na łeb trzeba by upadać;
Nie wieǳieć, co wprzód czynić, czy bić, czy się składać¹⁵⁹⁷
,
Zwłaszcza w teగ stronie, którą naszy chcieli zwady,
Niepodobna bez klęski i hańby szkaradéగ.
I nie są tak ospali Turcy, గako prawią;
W nocy się bankietami, w nocy grami bawią;
¹⁵⁸⁹brak (daw.) — wybór. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁹⁰zaszczyt (daw., z ros.) — obrona. [przypis edytorski]
¹⁵⁹¹postura — postawa. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁹²Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁹³impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁹⁴rozjąć (daw.) — rozłączyć. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁵dyktownie (daw.) — dychtownie, szczelnie. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁹⁶kotary (daw.) — namioty. [przypis redakcyగny]
¹⁵⁹⁷składać się (daw.) — bronić się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Co bonczuk¹⁵⁹⁸, co znak, to ksiąǳ, hoǳia¹⁵⁹⁹ ich గęzykiem,
Któremu, gdy całą noc niesłychanym krzykiem,
Jako kazał Mahomet w swoim al-Koranie,
Buǳi ich do pacierzy, gęba nie ustanie.
Każdy namiot starszego końską znaczny grzywą,
Przed którym co noc lampa gorywa oliwą,
I nie wprzód గą zagasi, aże nad tym światem
Gwiazdy zgasną i Febe¹⁶⁰⁰ poblednie przed bratem.
Ale niechby tam naszy wpadli okrom wstrętu¹⁶⁰¹, Bogactwo
Któżby im ręce trzymał od takiego sprzętu,
Który, గako nam potem komisarze naszy
Prawili, u każdego wezyra i baszy
Tak bogaty, tak świetny, że choć złoto kopie,
Żaden mu pan nie zrówna w całeగ Europie;
Każdy by brać, niż się bić, wolał i dla złota
Cisnąłby szablę drugi, taka గest ślepota
W podłych luǳiach: bo szlachcic, choćby był łakomy,
Wytrwać musi, śmierci się boగęcy¹⁶⁰² widoméగ.
A kiedy by się naszy zabawili łupy,
Turcy by się postrzegszy zebrali do kupy Cud
I bez wszelkieగ trudności, nie maగący wstrętu¹⁶⁰³,
Garść naszych w takieగ cieśni znieśliby do szczętu.
Co wiǳąc, dobrotliwy Bóg przez onę słotę
Niewczesną¹⁶⁰⁴ swoich luǳi przygasił ochotę.
Mógł ci on wszytkich Turków uśpić bez pochyby,
Żeby ich naszy brali గako nieme grzyby,
Ale గuż sweగ przez cuda przestał mnożyć chwały,
Ani nasze zasługi tyle wagi miały.
Ledwo z konia Chodkiewicz, nie spawszy noc całą,
Zsięǳie, ledwie że z grzbieta zbroగę zdeగmie trwałą,
Aż on Greczyn Weweli z Radułowym listem
Prowaǳi się z obozu tureckiego i z tem:
Że hospodar wołoski w przyగaźni statkuగe
Przeciw Koronie, którą i w tym prezentuగe¹⁶⁰⁵,
Kiedy życzy pokoగu z Turkami z sweగ chęci;
W czym lepieగ informuగą otwarte pieczęci,
Które skoro w zupełneగ przeczytaగą raǳie,
Też chęci, też ofiary za fundament kłaǳie.
Pokóగ barzo zaleca i dołoży tego,
Że teraz గuż poganie skłonnieగszy do niego;
Prosi zatem, గako గest szczerym przyగacielem.
Żeby kto do wezyra przyగechał z Wewelem
Człek roztropny, który by do szczęśliweగ zgody,
Pierwsze łomał z wezyrem Husseimem lody:
Dostatek mu wszelaki, choć w pogaństwie grubem. Przysięga
I zdrowia bezpieczeństwo obiecuగe ślubem;
Co acz prawem narodów miewaగą posłowie,
Na గego osobliwie bęǳie teraz głowie.
Wǳięcznie listy przyగęto i poselstwo ono,
Ale odprawę na czas inszy odłożono.
¹⁵⁹⁸bonczuk — buńczuk, turecki a. tatarski znak woగskowy wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
¹⁵⁹⁹hoǳia — kapłan muzułmański. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁰Febe — księżyc (Diana, siostra Feba, czyli Apolla). [przypis redakcyగny]
¹⁶⁰¹okrom wstrętu (daw.) — bez oporu. [przypis edytorski]
¹⁶⁰²bojęcy się (daw.) — boగąc się. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁰³wstręt (daw.) — sprzeciw, opór. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁴niewczesny (daw.) — w niewłaściwym czasie. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁵prezentować (daw.) — wyświadczać. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Poseł w zamku chocimskim zmieszka czas niedługi,
Maగąc naszych przystawów¹⁶⁰⁶ i stróżów, i sługi.
A tymczasem Chodkiewicz znowu głową robi,
Znowu się na wycieczkę wczoraగszą sposobi;
Obiad przeto nad zwyczaగ odprawiwszy rychléగ,
Ponieważ i poganie w obozie ucichli,
Wsiada na koń, starszeństwa otoczony zgraగą,
I bliżeగ podగechawszy uczy, గako maగą
Postąpić, którą stroną na Turki uderzyć;
Gǳie klinem iść, kędy się rozwieść i rozszerzyć;
Patrzy przez perspektywę¹⁶⁰⁷, gǳie naగrzedsze ǳiała,
Która by ściana przystęp sposobnieగszy miała;
Chciałby ǳiś lepszą sprawą, w lepszym iść porządku,
A pomniąc, że od Boga potrzeba początku,
Kto chce skończyć szczęśliwie, skoro z konia zsięǳie,
Każe śpiewać nieszpory po namiotach, wszęǳie
Gǳie byli kapelani i గeśli kto co wie
Na się, spowiednikowi niech do ucha powie.
Już mrok padał na ziemię, గuż గasny ǳień mĳa,
Już hasło otrąbiono w obozie Maryja
.
Co żywo się gotuగe; గedni ostrzą bronie,
Druǳy strzelbę ku przyszłeగ ładuగą Bellonie;
Czeladź luźna do sweగ się zbiera kompanieగ;
Bo im w takieగ naగwięceగ wolno okazyగeగ:
Potem się w pułki ǳielą, a z swoగeగ drużyny
Woǳów sobie sposobnych biorą i starszyny;
Hetman im zaś chorągwie, na to samo szyte,
Posyła z winszowaniem, do drzewców przybite;
Rotmistrzów im potwierǳa, dla większeగ powagi;
Obiecuగe, గakieగ kto dokaże odwagi,
Taką wǳięczność i takie odpłacać nagrody,
Że wszyscy szli గak na miód, wszyscy గak na gody.
Czekaగą, rychło-li się przez munsztuk¹⁶⁰⁸ ozowie
Trąba, gotowi w drogę, słuǳy i panowie.
I గeżeli kto wiǳiał ono woగsko nowe,
Cośmy dotąd za śmieci mieli obozowe,
Kiedy szykiem przestrone ogarnęli pole,
Przyznał, że się o samo Konstantynopole
Mógł nim kusić; tak było ludne, zbroగne, chciwe
Nie tylko w nocy dusić Turki boగaźliwe.
Chodkiewicz to sprawiwszy, గak dopadł poduszek,
Zasnął zniewczasowany na chwilę staruszek.
Aż od straży placoweగ kilka koni spadnie,
Wiodąc dwu brańców naszych; strwagani¹⁶⁰⁹ szkaradnie
Buǳą ze snu hetmana, a ten skoro wstanie.
Słyszy, że w szykach stoగą gotowi poganie;
Ci dwaగ się rozwiązawszy, co mogli naగprościeగ
Zbiegli, i takie swoim daగą wiadomości.
A ono z Mościńskiego sześć pachołków roty,
Wszytko Węgrów, do Turków popaliło boty¹⁶¹⁰
,
I ci zdraగcy o naszym przestrzegli fortelu,
Ci sprawili ostrożność i w nieprzyగacielu.
¹⁶⁰⁶przystaw — tu: komisarz u boku posła. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁰⁷perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
¹⁶⁰⁸przez munsztuk — półgłosem. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁰⁹strwagany — ǳiś popr.: strwożony. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁰popalić boty — szybko uciec. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Znowu Bóg strzegł, że naszy w swoim propozycie¹⁶¹¹
,
O szkodę i haniebne nie przyszli rozbicie.
Kozacy przewąchawszy, że na tamteగ stronie
Dniestru, gǳie Turcy bydła pasali i konie,
Żadneగ nie masz przestrogi, na drzewie się zbitém
Kilkaset przeprawiwszy, z obłowem sowitym
Okrom¹⁶¹² szkody wrócili; narznęli poganów;
Nagnali koni, bydeł, wielbłądów, baranów,
I tak mieli po woli, tak ich dobrze zeszli,
Ze kilkanaście całych namiotów przynieśli,
Różnych sprzętów żołnierskich, różnego rynsztunku,
Z których parę cudnych kit dali w podarunku
Wielkiemu hetmanowi; wziął puzdro podczaszy
Z ośmią pełnych szorbetu¹⁶¹³ pachnącego flaszy.
Tak Kozacy broili, a tymczasem nasze
Nużne¹⁶¹⁴ woగsko słabieగe i konie bez pasze
Zdychaగą; smród w obozie, skąd chorych na poły;
Niemcy sną గako muchy i ledwie im doły
Zdrowi kopać nadążą; Węgrzy zuciekali¹⁶¹⁵
.
Ale i Zaporowcy గuż się barzo chwiali,
I przyszłoby do buntu dla nęǳe, dla głodu;
Lecz i tu nie zaniechał pokazać dowodu
Cnoty swoగeగ Saగdaczny, gdy i sam zabiega,
I w czas o buncie onym hetmanów przestrzega;
Zaczem rady królewic wskok do siebie zwoła.
Żeby zatrzymać, nim się rozbiegaగą koła.
Skąd prosto Lubomirski z Opalińskim గeǳie
I Sobieski, posławszy Zielińskiego¹⁶¹⁶ w przeǳie
Do taboru; w namiecie¹⁶¹⁷, kędy Saగdacznego
Zebrała się starszyna prawie do గednego;
Więc kiedy owym dwoma tak się podobało,
Sobieski, który tam miał znaగomych nie mało
Z moskiewskich గeszcze woగen, a (wieǳąc to na nie)
Krótko mówił (że ckliwi na długie słuchanie):
«Nie w గedneగ, o Junacy Rzeczypospolitéగ!
Szabel nieprzyగacielskich doświadczeni zgrzyty,
Skąd sława, o którą ǳiś stoimy do garła,
Napełniwszy świat niski, w niebie się oparła;
Świat, mówię; bo i morzem, i na ziemi suchéగ,
Tyleście bisurmańskieగ naceǳili గuchy,
Żebyście nią z porohów, kędy przeగazd trudny,
Mogli na Hellesponty swoగe zmykać sudny¹⁶¹⁸
;
Moglibyście, tego wam człek nie uగmie płochy,
Ich trupem takie drugie układać porohy;
Jeszcze się Szwed, co woగną tak barzo poryżał¹⁶¹⁹
,
Jeszcze się z waszych ręku Moskal nie wylizał,
ǲiś na tym stopniu stoim, co wam nie nowina,
Albo zwyciężyć, albo mieć panem Turczyna;
Tyle greckich i rzymskich kościołów, w tytule
¹⁶¹¹propozyt (daw.) — zamiar. [przypis redakcyగny]
¹⁶¹²okrom (daw.) — bez. [przypis edytorski]
¹⁶¹³szorbet — sorbet, wówczas roǳaగ słodkiego napoగu. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁴nużny (daw., reg.) — nęǳny. [przypis redakcyగny]
¹⁶¹⁵zuciekać — pouciekać. [przypis redakcyగny]
¹⁶¹⁶Zieliński — pisany na przemian tak bądź „Zieleński”. [przypis redakcyగny]
¹⁶¹⁷w namiecie — ǳiś popr. forma N.lp: w namiocie. [przypis edytorski]
¹⁶¹⁸sudno (daw.) — łódź. [przypis redakcyగny]
¹⁶¹⁹poryżać — rżeć (o koniu), grozić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ale nie w rzeczy różnych, obrzydłeగ regule
Mahometoweగ poddać? Tedy nam ci będą
Dawać prawa rzezańcy¹⁶²⁰? Ci karki osiędą?
Ci będą obrzezywać nasze syny w గatce
Na wzgardę Jezusowi a Pannie i Matce?
Ci Żyǳi i Cygani, że kupców ominę,
Będą z ǳieci wybierać naszych ǳiesięcinę?
Nie da Bóg; ale i my ǳiś na placu mrzemy,
A na taką obrzydłość niechaగ nie patrzemy.
Jużci Osman wymierzył meczet w Carogroǳie
I przysiągł nie pomyśleć nigdy o odwoǳie¹⁶²¹
,
Aże pod swoగą szablą nasze głowy zliczy
I na każdą ustawi pobór niewolniczy;
Wam na morze do Malty, kędy go but ciśnie,
Nam każe do Persyగeగ; albo się umyślnie
Z którymkolwiek monarchą chrześcĳańskim zwaǳi,
I chrześcĳan przeciwko niemu wyprowaǳi;
I będą krew swoగę lać pogaństwu igrzyskiem,
Którzy krwie Chrystusoweగ związkiem గęci bliskiém.
Z tem-eśmy tu posłani ǳiś od królewica,
Który na mieగscu swego zostaగe roǳica
Do was, zacne rycerstwo, żebyście dla święteగ
Wiary i dla Oగczyzny, roboty zaczęteగ
Nie odbiegali, stokroć szacuగąc to drożéగ
Niż żywot; a cóż? choć się w brzuchu nie dołoży,
Opatrzy¹⁶²² Bóg swych luǳi; temu się niech sprawi
Brodawka, że was w taki niedostatek wprawi.
Gdyby był przedsięwzięteగ drogi nie chciał krzywić,
Moglibyście i kogo przy sobie pożywić;
Wcześnieగ się było z nami na to mieగsce stawić,
Aleć tego żałować snadnieగ¹⁶²³ niż poprawić.
Teraz się z wami ǳielim: cóż by to za para,
Wy przy nas krew leగecie, my byśmy suchara
Odmawiać wam myśleli? Żołnierskiego myta
Pięćǳiesiąt wam tysięcy da Rzeczpospolita,
Na co się i królewic i senatorowie
Podpiszą i nie wątpcie, że się stawią w słowie.
Proszą przez spolną wiarę, przez wszytkie dowody
Męstwa i cnoty waszeగ na polskie narody,
Przez domy i domostwa, i ǳieci, i żony,
Nie daగcie chrześcĳańskieగ poganom korony
Albo idźcie; my-ć wszyscy trup na trupie lężem;
Nie wiem, gǳie się przed wściekłym tureckim orężem
Skryగecie i wy? Czemuż nie raczeగ w tym polu
Umrzeć, albo zwyciężyć? Ale i o królu
Co ǳień świeże awizy¹⁶²⁴ i że o nas raǳi,
Że woగska, że żywności dostatek prowaǳi».
Nieగednako przyగęta ona mowa była:
Starszyna uważnieగsza zaraz pozwoliła,
Pospólstwo zaś గak bydło chce zażyć pogody,
Większe chce wytargować płace i nagrody;
Lecz i tym prędko zawarł Lubomirski usta:
¹⁶²⁰rzezaniec — kastrat. [przypis edytorski]
¹⁶²¹odwód — tu: odwrót. [przypis edytorski]
¹⁶²²opatrzyć (daw.) — zaopatrzyć. [przypis edytorski]
¹⁶²³snadniej (daw.) — łatwieగ. [przypis edytorski]
¹⁶²⁴awizo — wiadomość. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
«Byle się ta pogańska skróciła rozpusta,
Nę wam na to cnotliwe, prawi, moగe słowo,
Jeśli mnie Bóg przywróci do Oగczyzny zdrowo,
Że tylą drugą sumę liczyć wam rozkażę
Z mych dochodów prywatnych; i tego dokażę,
Że wam Rzeczpospolita i żołdu podniesie,
Gdy przy nieగ w tak potrzebnym zostawacie czesie¹⁶²⁵.
Teraz co chleba, co గest dla koni గęczmienia,
Wszytek rozdam mięǳy was; mnież by pożywienia
Bóg nie miał dać tak dobry, dla którego chwały
Umieram i krew ceǳę, gdy trzeba, ǳień cały?»
Krzyczą wszyscy ǳiękuగąc i ci, którzy stali
Opodal, niewieǳący, za co ǳiękowali;
Saగdaczny też na końcu żołnierskimi słowy,
Że sweగ służyć oగczyźnie i zdrowiem gotowy,
Wyświadcza i prowaǳi do koni z namiotu;
I tylko tylo było z Kozaki kłopotu.
Potem gdy obiecane dano prowianty,
Kasza im i suchary stały za bażanty!
A więceగ się na nasze nie spuszczaగąc datki,
Co noc niemal, to Turków łowili w ukradki.
¹⁶²⁵czesie — ǳiś popr. forma C.lp: czasie. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ SIÓDఖ
MA
Już dni kilka minęło, గak Weweli sieǳi
W Chocimiu, czekaగący od nas odpowieǳi
Na listy hospodarskie¹⁶²⁶, ani się go dłużeగ
Trzymać zdało; niech o nas nikt opak nie wróży¹⁶²⁷.
Jeśli wezyr pokoగu życzy sobie szczerze,
Nie garǳić, owszem przyగąć uczciwe przymierze;
A గeśli nam też tylko pulsu chce pomacać,
Pewnie¹⁶²⁸ umrzeć wolimy, niźli się opłacać.
Dowiemy się bez kosztu, co on w głowie przęǳie;
Tym też czasem, albo król, albo osieł¹⁶²⁹ bęǳie.
Lecz kogo posłać? Długo z myślami się woǳą,
Aże się na Jakuba Zielińskiego zgoǳą,
Ten rząǳił podczaszego koronnego dworem,
Człowiek poważny, mowny, z rozumem, z humorem
Wszytkim się zdał być godnym legacyగeగ¹⁶³⁰ oneగ;
Więc z Wewelim nazaగutrz był i wyprawiony.
Który kiedy w namiecie przed Husseగmem stanie,
Wnet mu da wedla siebie mieగsce na dywanie¹⁶³¹.
Tam po krótkim pytaniu, krótkieగ odpowieǳi,
Rzecze wezyr: «Pożal się Boże, że sąsieǳi,
Naszy panowie, żywszy w zgoǳie czas tak długi,
ǲiś światu na ǳiw przyszli przez domyślne sługi;
Płochość ich Żółkiewskiego, kozacka swawola
Na srogie krwie rozlanie zwiodła w te tu pola».
Skoro wezyr dokończył, Zieliński też krótkieగ
I prosteగ mowy zażył bez wszelkieగ ogródki:
«Za listem Radułowym, który-m przyniósł z sobą,
I za wolą hetmańską stanąłem przed tobą,
Wszech narodów przywileగ maగąc, że powrotu
Nikt mi bronić do mego nie bęǳie namiotu;
Że w meగ podłeగ osobie i niewyśmieniteగ
Bęǳie cał honor Polskieగ Rzeczypospoliteగ».
Tu Husseim na piersiach położywszy dłoni,
Oczu trochę przymruży i głowy przykłoni.
Toż Zieliński: «Bóg, który sąǳi i bez świadków,
(Bo గako cnót, tak wiadom luǳkich niedostatków),
Niechaగ wstąpi mięǳy nas, a kto okazyగą
Teగ zwady, niech go ciężkie గego plagi bĳą!
Zawsze polscy królowie, poగźrymy-li daleగ,
O waszych się cesarzów przyగaźni starali,
Chociaż na to sarkały chrześcĳańskie trony,
A zwłaszcza, który z nami był i spokrewniony¹⁶³²;
Nawet nieraz proszeni woleli być w czyగeగ
Niechęci, niżeli iść na Was w kompanieగ,
Pomniący na przymierze; tedy by daremnie
¹⁶²⁶hospodar — władca mołdawski a. wołoski. [przypis edytorski]
¹⁶²⁷wróżyć opak — myśleć, że గest na odwrót. [przypis redakcyగny]
¹⁶²⁸pewnie — tu: na pewno. [przypis edytorski]
¹⁶²⁹osieł — ǳiś popr.: osioł; choǳi prawdopodobnie o transportowane w ten sposób zaopatrzenie. [przypis
edytorski]
¹⁶³⁰legacja (daw.) — poselstwo. [przypis edytorski]
¹⁶³¹dywan — tu nie, గak poprzednio, rada, lecz sofa. [przypis redakcyగny]
¹⁶³²A zwłaszcza, który z nami był i spokrewniony — Austriak (Rakuszanin). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Przysięgi, które sobie czynimy wzaగemnie?
I teraz, kiedy Osman po zmarłym Mechmecie
Oగcowski tron osiadał, గakowy na świecie
Zwyczaగ గest u monarchów, kto z kim sprzyగaźniony,
Posyła Zygmunt posła, noweగ mu fortuny
Winszuగąc, żeby długo panował i zdrowy;
Oraz żądał starego przymierza ponowy.
Z czym niż Ożga, starosta trębowelski, zbieży.
Aż goniec Otwinowski, ledwie że z oǳieży
Nie odarty, powraca; Ożga się też wolał
Wrócić, bo by tak cudneగ gościnie nie zdołał.
Aż nam po tym kontempcie¹⁶³³ zaraz woగnę głoszą.
To my winni, że wam kraగ Kozacy pustoszą?
A wy nie, co Tatarów nie chcący mieć w karze¹⁶³⁴,
Trzymacie nasze woగsko właśnie గak na szparze¹⁶³⁵,
Czy Kozaków pilnować, czy się ordom bronić?
Nie wieǳieć, którą ścianę¹⁶³⁶ tym woగskiem zasłonić.
Karać było Tatarów, pewnie by was byli
Kozacy na Bosforze nigdy nie szkoǳili,
Których herstowie zawsze skoro się wracali,
Takieగ swoగeగ odwagi gardłem przypłacali.
To w bunty, to się wiązać i zbierać do kupy,
To do nich woగsko nasze, a z boku psi w krupy¹⁶³⁷.
Wołochów co się tycze, te krwią naszą stały;
Zawsze od polskich królów hospodarów brały;
Wyście nam ich wydarli, co całemu światu
Jawno, i nie strzymali tamtego traktatu,
Gdyście starożytnego wypchnąwszy Mohiłę,
Na గego dali mieగsce Tomszę szaławiłę¹⁶³⁸,
Któremu z oczu patrzył zbóగ, nie państwo raczeగ.
Ten ci i Żółkiewskiego przywiódł do rozpaczy
A to, గakie uwarzył, takie piwo wypił,
Choć గe ǳisia na całą Koronę wyskipił¹⁶³⁹
Co గeśli was bolało, pierweగ było posłem,
Nie zaraz nas pałaszem obsyłać wyniosłem.
Nie na toć to, nie na to, te wasze zawody¹⁶⁴⁰,
Ale tak się zda: nie mąć-że, baranie, wody!
My గako się raz boskieగ poruczyli dłoni,
Mamy pewną naǳieగę, że nas ta obroni».
Zadął zaraz Husseim z teగ repliki sowę¹⁶⁴¹,
Czy mu prawda, czy basza Karakasz wlazł w głowę,
Bo mu właśnie pod ten czas ktoś, przyszedszy z dworu,
Powieǳiał, że ten గutro wniǳie do taboru.
Basza-to był z Buǳynia, na wezyrat goǳił¹⁶⁴²;
Przeto luǳi czterǳieści tysięcy przywoǳił.
Nie rad był emulowi¹⁶⁴³ Husseim okrutnie,
¹⁶³³kontempt (daw., z łac.) — wzgarda, obelga. [przypis redakcyగny]
¹⁶³⁴w karze (daw.) — w cuglach. [przypis edytorski]
¹⁶³⁵na szparze (daw.) — na celu. [przypis redakcyగny]
¹⁶³⁶ściana — tu: granica. [przypis edytorski]
¹⁶³⁷psi w krupy — przysł., sens: Tatarzy nas napadali. [przypis redakcyగny]
¹⁶³⁸szaławiła — niegoǳiwiec. [przypis redakcyగny]
¹⁶³⁹wyskipić (daw.) — wyrzucić. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴⁰zawody (daw.) — przygotowania. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴¹Zadął zaraz Husseim z tej repliki sowę — zachmurzył się, osowiał z powodu teగ odpowieǳi. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴²na wezyrat goǳić (daw.) — zamierzać zostać wezyrem. [przypis edytorski]
¹⁶⁴³emul (daw., z łac.) — współzawodnik. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Przeto one dyskursy z Zielińskim wskok utnie;
Prosi, żeby się trochę zabawił z Radułem,
Wieǳąc గako należy na hetmanie czułém¹⁶⁴⁴
;
Bo się గuż słońce w morskie zbierało zatopy.
Z tym Zieliński do sobie naznaczoneగ szopy
Odchoǳi i wołoskieగ zażywszy wieczerzy,
Da się Bogu w opiekę i do wczasu¹⁶⁴⁵ mierzy.
Nazaగutrz skoro czarna noc ustąpi dniowi,
Karakasz się z swym woగskiem pisał¹⁶⁴⁶ Osmanowi,
Dobrych przywiódł i prawie¹⁶⁴⁷ żołnierzów wybranych,
A skąd pochwały godni, గeszcze nie strwaganych¹⁶⁴⁸
,
Którzy pełne tryumfów z węgierskiego zbóగu
Ręce przynieśli; znać ich z koni, znać i z stroగu.
Potem luǳi posławszy na ich stanowisko,
Wita cara, całuగąc szatę గego nisko.
«Prawieś mi pożądany przybył — Osman rzecze;
Tak długo mi się woగna uprzykrzona wlecze,
Że mi się żywot przykrzy; całe świata kręgi
Już by Selim zwoగował; a గa teగ mitręgi,
Garści podłych giaurów (bo zbici na nogę
Co mężnieగszy przed rokiem) zwoగować nie mogę!»
Na to rzecze Karakasz: «Nie masz pod Chocimem
Żołnierzów onych, którzy świat brali z Selimem;
Trzeba wierzyć, o panie, dawnemu przysłowiu:
Że lepszy funt we złocie, niż cetnar¹⁶⁴⁹ w ołowiu
Ale aza¹⁶⁵⁰ Bóg zdarzy w imię Mahometa,
Że tym durnym¹⁶⁵¹ Polaczkom nachylimy grzbieta.
Wstyd i hańba nieznośna cesarskieగ osoby,
Tak małego pielesza¹⁶⁵² nie wziąć do teగ doby¹⁶⁵³
!
Chociażby tam nie luǳie, ale byli diabli,
Odpuśćcie, గuż byście ich przy sercu i szabli,
Gdyby miłość ku Panu a rycerska cnota
Przystąpiła, mogli wziąć; lecz wolicie kota
Ciągnąć¹⁶⁵⁴ z nimi tak długo, aże spadnie zima
I śnieg was tu w tym polu z nimi pozadyma.
Ni z biesa niewieściuchów¹⁶⁵⁵, pana mi żal, który
W młodości sweగ na takie podłe przyszedł ciury,
Bo żołnierzem zwać szkoda, kto się bić nie może,
Lepszym gǳie inǳieగ kładą¹⁶⁵⁶ na szyగe obroże;
Nie czekaగ daleగ గutra, a na mą ochotę
Przysięgam, że do nogi giaurów pogniotę!
ǲiś ich szańce obగadę i zrozumiem modę
Szturmu, na który tylko swych luǳi wywiodę;
Nie trzeba mi legartów¹⁶⁵⁷, niech z daleka stoగą,
Niechaగ się mi ǳiwuగą, kiedy się bić boగą,
¹⁶⁴⁴czuły — tu: czuగny. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴⁵wczas (daw.) — wypoczynek. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁶pisać się — okazywać się. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴⁷prawie (daw.) — naprawdę, rzeczywiście. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁴⁸strwagany (daw.) — strwożony. [przypis edytorski]
¹⁶⁴⁹cetnar — dawna గednostka wagi. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁰aza (daw.) — może. [przypis edytorski]
¹⁶⁵¹durny (daw.) — szalony. [przypis edytorski]
¹⁶⁵²pielesz (daw.) — gniazdo. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵³do tej doby (daw.) — do teగ pory. [przypis edytorski]
¹⁶⁵⁴kota ciągnąć — błaźnić się, droczyć. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵⁵ni z biesa niewieściuchów — do diabła z niewieściuchami. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵⁶kłaść — tu: wieszać. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵⁷legart (daw.) — leń, ospalec. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Albo, żeby się moi, bo się często myli
Fortuna, tchórzem od nich nie zapowietrzyli»,
Tak zuchwałe Karakasz gdy wywiera kuty¹⁶⁵⁸
,
Wszyscy cyt¹⁶⁵⁹, każdy గakby makiem był zasuty¹⁶⁶⁰
.
A Husseim się cieszy i to krótko przyda,
Jeśli każe, że z swoim pułkiem go nie wyda
W szturmie; chyba గeśli mu teగ sławy zazdrości;
Przynamnieగ wolno bęǳie posiłkować gości,
Albo, skoro w pień wytnie giaurów, na kupy
Z ich obozu zabite bęǳie włóczył trupy.
Poczuł on tyr¹⁶⁶¹ Karakasz: «Nie słowy, nie słowy,
Lecz tego — rzecze — com rzekł, rękami gotowy
Poprawić; mieliście czas, zdobić sławę swoగe
Ani o ǳiwowiǳów, ani pomoc stoగę».
A tu Osman z obu rącz za szyగę go chwyci,
Gdy mu tak obumarłe naǳieగe podsyci.
»O wielki bohaterze! O móగ drogi synu!
Wolałbym ǳiesięć takich niźli tysiąc gminu:
Abowiem szedszy z nimi, గeszcze na przededniu,
Wziąwszy Preszpurk, stanąłbym bez wątpienia w Wiedniu;
W Rzymie-bym był na obiad, a durne¹⁶⁶² Wenety¹⁶⁶³
,
co tylko Włoch, wszytkie poగadłbym na wety¹⁶⁶⁴».
Tak గuż głupi uwierzył Osman Karakaszy,
Że Polaków nadętym pęcherzem wystraszy.
«Ale by to rzecz dobra — przyda cesarz — była,
Żeby wszyscy patrzali Turcy na twe ǳieła;
Niech się teraz zawstyǳą, niech uczą na potem,
Jako padną giaurzy pod tweగ ǳidy grotem».
Piętnasty ǳień był września, gdy on basza śmiały,
Obగechawszy kilkakroć wczora nasze wały,
Miawszy do oneగ swoగeగ imprezy¹⁶⁶⁵ dwu szpiegów,
Zwyczaగnie z Mościńskiego węgierskich szeregów,
Postawił woగsko swoగe ku teగ właśnie stronie,
Gǳie mu o wąskieగ fosie i słabeగ obronie
Zbiegowie powiedali: bo Mościński w przeǳie,
W szańcu maగąc Weగera, licho się obwieǳie.
Za Karakaszem stanął, przynamnieగ na ǳiwy¹⁶⁶⁶
,
We trzechkroć stu tysięcy Husseim życzliwy,
Kiedy mu się krwie polskieగ, గako w mowie swoగeగ
Przysiągł wczora Karakasz, toczyć nie okroi;
A tymczasem niezmiernie śmieగe się w zanadrze,
Że Karakasz w goǳinę pewnie nogi zadrze;
Jeszcze nie zna Polaków, z Węgry i z Niemcami
Nawykszy się bić, ǳiesięć stoma tysiącami.
Sześćǳiesiąt machin zatem ku Lubomirskiego
Bronie rychtuగe¹⁶⁶⁷, które bez skutku wszelkiego
Niebo dymem kopciły, a grzmotem niezmierném
¹⁶⁵⁸kuty (daw.) — czyny, ǳieła. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁵⁹cyt — cicho. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶⁰zasuty (daw.) — zasypany. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶¹tyr (daw.) — docinek. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶²durny — tu: dumny. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶³Weneci — tu: mieszkańcy Wenecగi. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁴na wety (daw.) — na deser. [przypis edytorski]
¹⁶⁶⁵impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶⁶na ǳiwy — przypatrywać się. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶⁷rychtować (daw.) — przygotowywać. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Z gruntu się trzęsła ziemia pospołu z Awernem¹⁶⁶⁸
.
Stanisław stał Stadnicki z swą chorągwią w straży;
Temu zginął Broniowski; drugiego obnaży
Ze słuchu towarzysza ten trzask; więc i koni
Kilku od kul okrutnych na placu uroni.
Południe nadchoǳiło, gdy Karakasz basza
Starszych woగska swoగego do koła¹⁶⁶⁹ zaprasza
I, pokazawszy mieగsce, w które szturmem goǳi¹⁶⁷⁰
,
Wszytkich krótko napomni; potem sobie młoǳi
Sześć przybierze tysięcy: z tymi kredencować¹⁶⁷¹
,
Z tymi zwykłeగ chce ǳisia fortuny próbować.
Mięǳy których గanczarów skoro uszykuగe,
Wszytkim, wszytkim zsieść¹⁶⁷² z koni zaraz rozkazuగe,
Które głupi bez straży zostawiwszy w lesie,
Krzyknie na swych i szablę do góry wyniesie.
Na myśl naszym nie padło, żeby w kąt tak ścisły
Szturm Turcy dać i mieli obracać zamysły.
Weగer w szańcu od pola, Lubomirski w drugim
U sweగ brony ma ǳiała przy muszkiecie długim.
Ale skoro Karakasz, minąwszy Weగera
I bronę Lubomirską, prosto się pobiera,
Kędy cuǳą Mościński ćwiczony przygodą
Patrzy, czy nie nań Turcy szturmy one wiodą;
Toż hetmani do pola, toż w obozie larmo¹⁶⁷³
!
Weగer wiǳący ślepych Turków, nie chce darmo
Strzelać; którzy gdy na szańc Mościńskiego skorą
Chęcią wpadną, odkosza¹⁶⁷⁴ naprzód rzeźko biorą:
Trafią na gotowego; lecz w gęstwie tak wielkiéగ
Jako w morzu malutkieగ nie poznać kropelki.
Swoimiż trupy Turcy wyrównawszy fosy,
Drą się w obóz గakoby rozdrażnione osy.
Już Mościński tył podał, గuż piechota nasza
Uciekła, గuż się za wał przewalił sam basza.
Pełno trwogi, pełno krwie, gdy Chodkiewicz stary
Wpadnie w maగdan¹⁶⁷⁵ i krzyknie, co w sobie ma pary:
«Już poganie w obozie: komu miła cnota,
ǲiś plac, ǳiś ma do sławy otworzone wrota!
Heగ! Moగa żywa młoǳi, do strzelby! Do broni!
Niech tu znowu Turczyn kieł wyuzdany¹⁶⁷⁶ zroni!»
Ledwo wyrzekł, aż woగsko గakoby z rękawa
Sypie się ze wszytkich stron; to tylko wstręt dawa,
Że kędy iść, nie wieǳą: bo hetman do szyku
Poszedł w pole; dopiero dociekszy po krzyku,
Kędy hardy Karakasz i strzela, i ścina,
Tam się wali serdecznie woగskowa drużyna.
Już tam w pięknym podczaszy¹⁶⁷⁷ szedł rycerstwa gronie,
Gǳie Karakasz piechotę Mościńskiego żonie¹⁶⁷⁸
,
¹⁶⁶⁸Awern — piekło. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁶⁹koło — tu: rada. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁰goǳić — tu: celować. [przypis edytorski]
¹⁶⁷¹kredencować (daw.) — zaczynać. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷²zsieść — ǳiś popr.: zsiąść. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷³larmo (daw.) — alarm. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷⁴odkosz — odmowa, odrzucenie (pierwotnie: oświadczyn). [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁵majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷⁶wyuzdany — tu: wypadły z uzdy, nieopanowany. [przypis edytorski]
¹⁶⁷⁷podczaszy — Lubomirski. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁷⁸żenąć (daw.) — gonić (właśc. powinno być „żenie”). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Którego kiedy w złotym obaczy teleగu¹⁶⁷⁹
,
Pozna woǳa; గakoby to miał w przywileగu.
Gdy mnieగszych bĳą mnieగszy, w równia każdy mierzy;
Sam Achilles w Hektora bezpiecznie uderzy.
«Dosyć, dosyć odwagi, dosyć sławy!» rzecze,
Wraz go ostrym przez piersi koncerzem¹⁶⁸⁰ przewlecze,
A ten mdleగe i bułat¹⁶⁸¹ puści z ręku goły.
Toż co żywo గakoby w dym w nieprzyగacioły!
Toż się Weగer ozowie, ani chybi cela,
Gdy każdy Niemiec swemu w piąty guzik strzela.
Kurzy im gęsto w tyle; z przodu ich nagrzewa
Podczaszy, choć ręce krwią, czoło potem zlewa.
Już się nakoło bĳą; wżdy¹⁶⁸² się గeszcze wstyǳą
Uciekać, choć గuż woǳa przed sobą nie wiǳą;
Czekaగą, rychło-li ich, co chciał włóczyć trupa,
Husseim posiłkuగe. Lecz ten na kształt słupa
Stoi, trzymaగąc woగska pod swymi bonczuki¹⁶⁸³
,
Gdyż nie dla bitwy wyszedł, ale dla nauki,
Jako cesarz rozkazał; a uchowaగ Panie!
Żeby miał kiedy pańskie wzgarǳić rozkazanie.
W rzeczy¹⁶⁸⁴ na Chodkiewicza patrzy okiem pilnem,
Żeby ich nie okrążył i polem zatylnem
Nie zawarł, a tymczasem duszę nienawisną
Karmi, że przeciwnicy గego duszą łysną.
Ci też, gdy się pomocy nie mogą doczekać,
Nie chcieliby rozsypką pierzchać i uciekać;
Ale kiedy ich naszy ze wszytkich stron gaszą,
Zapomniawszy odwodu¹⁶⁸⁵, piechotę rozpaszą¹⁶⁸⁶
,
Uciekaగą i prosto biorą się ku lasu,
Gǳie Fekiety, dopadszy kryగomego pasu,
Uprzeǳił ich do koni; a że ǳień był mglisty,
Część zaగął, ostatkowi popodcinał łysty¹⁶⁸⁷
.
I wtenczas im dał żywot Husseim niechcący
(Bo gdy w on chrust przed naszą szablą uchoǳący
Wpadną, i nie zastawszy powiązanych koni,
Niechybnie by musieli gardło dać pogoni),
Gǳie i samemu mocno zadrży pod kolany¹⁶⁸⁸
,
Kiedy uగźry z obozu on gmin wysypany
W pole z krzykiem ogromnym, a z drugiego boku
Woగsko stoi w zwyczaగnym z Chodkiewiczem toku.
Tak skoro plac on trupem poganin zagęści,
Uciecze, luǳi swoich zgubiwszy trzy części,
Wezyr, Karakaszowe skoro niedobitki
Mięǳy swe przyగął szyki, గakoby pożytki
I tryum naగwiększe w piersiach swoich macał,
Tą drogą, którą przyszedł, i sam się powracał
I swoim w obóz kazał obracać bonczukom,
Onego bohatyra zostawiwszy krukom.
¹⁶⁷⁹telej (daw.) — kaan. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸⁰koncerz — miecz. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸¹bułat (daw.) — stal. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸²wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
¹⁶⁸³buńczuk (daw.) — sztandar (ogon koński na drzewcu). [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸⁴w rzeczy (daw.) — rzekomo, niby. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸⁵odwód — tu: ustępowanie, odwrót. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸⁶rozpasać — tu: złamać szyk. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸⁷łysty (daw.) — łydki. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁸⁸Gǳie i samemu mocno zadrży pod kolany — obగaw strachu. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Chcieli-ć Turcy po prawǳie z okrutną żałobą,
Chociaż w tak gęstym ogniu, wziąć go mięǳy sobą;
Jakoż przecie wziąwszy go mięǳy ręce swoగe,
Odnieśli trupa daleగ niż na staగań¹⁶⁸⁹ troగe;
Ale skoro uciekać przyszło im z teగ łaźni,
Musiało miłosierǳie ustąpić boగaźni:
Porzucili w pół pola swoగego Hektora
Troగanie; anoż leży! Co dopiero wczora
Harǳie kazał¹⁶⁹⁰, గakoby miał Fortunę w raǳie;
Dawał głowę i brodę carowi w zakłaǳie,
Maగąc wszytkę naǳieగę w swoim Mahomecie,
Że ǳiś w Chodkiewiczowym bęǳie గadł namiecie.
Wiǳiał to wszytko z góry Osman nieszczęśliwy,
I acz mu łzy do oczu przytknąć perspektywy¹⁶⁹¹
Broniły, wżdy na koniec గuż i bez kryształu
Wiǳi, że od polskiego uciekaగą wału
Oni గego rycerze wyśmienici przednie,
Którymi wczora Rzymy, Malty brał i Wiednie;
I nie czekaగąc nazad wracaగąceగ burzy,
Jeǳie z pola i w swym się namiecie zasznurzy¹⁶⁹².
Naszy też uszargani z tureckieగ posoki,
Że గuż noc prowaǳiła na świat czarne mroki, Modlitwa
Po ciepłym depcąc trupie, na swe się tabory
Obeగźrą. Święty pean¹⁶⁹³ w niećwiczone chory
Żołnierskim tonem, każdy swoగą notą śpiewa;
Wewnątrz serce, a గawnie twarz łzami oblewa,
Chwalący Boga z dusze, ze wszech sił i z piąci
Zmysłów, że poganina z tego szczebla strąci,
Na który tak się harǳie, tak zuchwale wspinał,
Jakoby nas గuż wszytkich na głowę wyścinał;
Teraz pozna, skoro się na poły przekosi¹⁶⁹⁴, Krew
Że nie martwy Mahomet za nami kord nosi,
Ale ty, wielki Boże! przez mdłe¹⁶⁹⁵ ręce nasze,
Krwią pogańską żelazne napawasz pałasze,
Swego broniąc ǳieǳictwa; któreś ty nie złotem,
Krwią na krzyżu, w ogroగcu krwawym kupił potem.
I gdy się tak drugi raz గako ǳiś przerzeǳi,
Postrzeże Turczyn, że nie z nami w odpowieǳi¹⁶⁹⁶,
Ale z tobą, o Panie! co గednym aniołem
Tysiąc tysięcy bĳesz nieprzyగaciół społem¹⁶⁹⁷;
A గeżeli tak anioł na krew luǳką duży¹⁶⁹⁸,
Toż człowiek, gdy mu anioł niewidomy ¹⁶⁹⁹ służy.
W takowym nabożeństwie z ǳisieగszych obrotów Bogactwo, Trup
Skoro weszli Polacy do swoich namiotów,
Wiǳiałbyś był pogańskich aż do uprzykrzenia
Łbów od ciał oderznionych, wiǳiał dla pierścienia
¹⁶⁸⁹stajanie — dawna miara odległości: dystans, గaki koń może przeగść bez odpoczynku. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁰kazać (daw.) — mówić. [przypis edytorski]
¹⁶⁹¹perspektywa (daw.) — luneta. [przypis edytorski]
¹⁶⁹²zasznurzyć — ǳiś: zasznurować. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁹³pean — hymn (w tym wypadku Boguroǳica). [przypis redakcyగny]
¹⁶⁹⁴przekosić (daw.) — przewalić. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁹⁵mdły (daw.) — słaby. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁶odpowiedź — poగedynek (wyzwanie na poగedynek). [przypis redakcyగny]
¹⁶⁹⁷społem — tu: naraz, గednocześnie. [przypis edytorski]
¹⁶⁹⁸duży (daw.) — silny. [przypis redakcyగny]
¹⁶⁹⁹niewidomy (daw.) — niewiǳialny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I kosztownych kamieni albo drogich szmalców¹⁷⁰⁰,
Niezmierną rzecz odciętych od swych ręku palców.
Cóż గedwabnych kaanów albo koszul szytych
Albo cienkich bawełnic z zawoగów rozwitych;
Srebrnych i złotych asper¹⁷⁰¹, które żołnierz świeży
Karakaszów¹⁷⁰² w గedwabne nawszywał oǳieży.
Taki zwyczaగ u Turków z dawności, że ǳięgi¹⁷⁰³,
Jeśli nie ma teleగu¹⁷⁰⁴, wszywaగą w siermięgi:
Znak łakomstwa i z wielką rozstania się nęǳą,
Że tak barzo kochaగą, że tak złota szczęǳą¹⁷⁰⁵.
Toż skoro w morzu Tytan¹⁷⁰⁶ lampę zgasi గasną,
Skoro wszytkie zwierzęta, wszytkie ptastwa zasną, Trup
Czarna noc i ciemna mgła cały świat zasklepi,
A słodki się sen cicho w zmysły luǳkie wrzepi¹⁷⁰⁷,
Odważą się poganie aż pod nasze szańce,
W ręku swych zapalone trzymaగąc kagańce¹⁷⁰⁸,
Szukaగąc Karakasza zabitego trupa.
I długo się błąkała ogniów onych kupa,
Aż poznawszy z okrutnym płaczem, z bólem serca,
Uwiną go mięǳy dwa గedwabne kobierca
I na wóz kładą kryty, w sześć bielszych od śniegu
Zaprzężony rumelców¹⁷⁰⁹, inszego noclegu
Zmarłym kościom życzący. Smutne zatem treny
I nagrobki tureckie leగą Hipokreny¹⁷¹⁰
O గego krwaweగ śmierci, żałosnym powoǳie,
Które గeszcze po ǳiś ǳień słychać w Carogroǳie.
Chcieli co ochotnieగszy wypadszy z obozu
Pobrać tych nabożników, dostać z końmi wozu,
Ale na to podczaszy nie dał rzec i słowa.
«Niech się — rzecze — pogaństwo grzebie, niech się chowa.
I lew dosyć ma na tym, gdy chłopa położy,
Przestąpi go, a więceగ nad nim się nie sroży.
Niech ci by go był Osman, గak Priamus stary
Hektora Achillowi, nim włożył na mary,
Szczerym odważył złotem, lecz takimi fanty
Umysł garǳi wspaniały; dosyć elefanty¹⁷¹¹
Mężnemu lwu obalić, niechaగ గe niedźwieǳie,
Niechaగ wilcy, on nie dba, zగeǳą na obieǳie».
Tak wielki Lubomirski Achillesa w męstwie,
W wspaniałym Scypiona wyrównał zwycięstwie.
Który kiedy mu żołnierz niesłychanie piękną
Przywiódł ǳiewkę (na co więc i naగtwardsze miękną
Serca; bowiem i sam Mars, choć go w sieci wpąǳa
Wulkan, i pod siecią mu paskudę wyrząǳa)
Książęceగ krwie, od któreగ gdy się tego dowie,
Że గuż గest z celtyberskim królewicem w zmowie¹⁷¹²,
¹⁷⁰⁰szmalc — tu: emalia. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰¹aspra (daw.) — moneta. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰²Karakaszów — (daw.forma ǳierżawcza) Karakaszowy. [przypis edytorski]
¹⁷⁰³ǳięgi (daw., z rus.) — monety. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰⁴telej (daw.) — kaan. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰⁵szczęǳić — oszczęǳać. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁶Tytan — słońce. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰⁷wrzepić się — wkraść się, wcisnąć. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁰⁸kaganiec — kaganek. [przypis edytorski]
¹⁷⁰⁹rumelec — rumak. [przypis redakcyగny]
¹⁷¹⁰Hipokreny — tu: pieśni (metafora pochoǳąca od źródła Pegaza). [przypis redakcyగny]
¹⁷¹¹elefant (daw.) — słoń. [przypis redakcyగny]
¹⁷¹²w zmowie — zmówiona, zaręczona. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Allucym, chociaż branka z dobyteగ Kartagi,
Odda oblubieńcowi cało i z posagi,
Przyda to wszytko złoto, które w leciech zeszli
Roǳicy z przyszłym zięciem na okup przynieśli.
I tąć dobrotliwością, z ǳiwem i z pochwałą,
Od któreగ miał przezwisko, wziął Aykę całą.
Tak haniebneగ sromoty, klęski tak plugaweగ
Nie może żadną miarą strawić Osman żwawy¹⁷¹³,
Każe przywoగce¹⁷¹⁴ owe a zbiegłe haగduki¹⁷¹⁵
W oczach swoich nożami porzezać na sztuki.
Zawszeć zdraగcę każdego cicha pomsta ściga,
Co się naగwiększeగ złości dla wziątku¹⁷¹⁶ nie wzdryga;
Żre pies psa, choć dopiero lizał go i iskał,
Jeśli go kto rozdrażnił, గeśli nań kto ciskał;
Albo kamień na ziemię wyrzucony chwyta
I głoǳe¹⁷¹⁷ go, choć mu ząb wściekły po nim zgrzyta.
Tak Osman ckliwy naraz był fortuny swoగéగ,
Że się ani tym mordem w zapale ukoi.
Trzy dni nie గadł, prócz że swą zగadłą¹⁷¹⁸ pianę chlipał,
A ciało sam na sobie kąsał, targał, szczypał,
Rozbieraగąc w sweగ głowie, గaki bęǳie powrót
Jego do Carogrodu, kiedy przyగǳie do wrót
Szaraగowych, kędy go w nieliczonym gronie
Matka czeka ochotna; czyż wstydem nie spłonie,
Gdy mu Mu¹⁷¹⁹ wyrzuci pogarǳoną radę
Albo plac na niepewną meczetu osadę?
Gǳież ślubione¹⁷²⁰ trybuty i z Polskieగ dochody?
Tryumfu przed wygraną nie trąb, panie młody!
Póki w nieగ niedźwiedź choǳi, nie przedawaగ skóry,
Zwłaszcza గeśli zdrowe ma zęby i pazury.
Dopieroż kiedy wspomni na wielką osławę:
Bo wszytkim zatrząsł światem na onę wyprawę
I woగnę tak niesłuszną; tu wszytek świat wieszczy
Łakome poda uszy, tu oczy wytrzeszczy;
Tu Pers, tu wielki Mogoł i w obszernym murze
China, i co గest ziemie w wschodnieగ pozyturze¹⁷²¹,
Cham¹⁷²² nieograniczony, wespół z Popy Jany¹⁷²³,
Których słońce gorące naprzód grzeగe ściany.
Tu Rzym, tu patrzy Wiedeń, tu sąsiad oboczny,
Który za prowincyగą tunetańską roczny
Odbiera upominek (sześć klacz białych cugiem,
Sześć buగawych sokołów, acz nierównym długiem
Od Turka, Hiszpan mówię: bo za takie czacza¹⁷²⁴
Dał wyspę; stoiż¹⁷²⁵ za to sokół albo klacza¹⁷²⁶?)
Patrzy szeroki Paryż i przez dalsze morza
¹⁷¹³żwawy — tu: gniewny. [przypis redakcyగny]
¹⁷¹⁴przywojce — ǳiś popr.: przywódców (por. w. ). [przypis redakcyగny]
¹⁷¹⁵hajduk — służący a. szeregowy żołnierz. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁶dla wziątku — dla zysku. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁷głodać (daw.) — gryźć. [przypis redakcyగny]
¹⁷¹⁸zjadły — tu: గadowity, truగący. [przypis edytorski]
¹⁷¹⁹Mufty — patrz pieśń II, w. –. [przypis redakcyగny]
¹⁷²⁰ślubić — ǳiś: ślubować. [przypis edytorski]
¹⁷²¹pozytura (daw.) — położenie. [przypis redakcyగny]
¹⁷²²Cham — chan. [przypis redakcyగny]
¹⁷²³Pop Jan — ksiąǳ Jan, władca legendarnego państwa w Ayce. [przypis redakcyగny]
¹⁷²⁴czacza — ǳiś popr.: cacka. [przypis redakcyగny]
¹⁷²⁵stoiż — (czasownik „stać” z partykułą „-ż”) czy wart. [przypis redakcyగny]
¹⁷²⁶klacza — ǳiś popr.: klacz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Londyn, Sztokholm, Kopenhag, gǳie zachodnia zorza
Późne po zaszłym słońcu swe proporce zbiera.
Już się Moskal sto razy albo przeumiera
Więceగ: bo kiedy pies wie, że sadła uszkoǳił,
Że nam zaగadł¹⁷²⁷ i na nas Osmana wywoǳił,
Jako się గuż wspomniało, więc nam z każdeగ miary
Przegrać i wiecznie upaść życzy kocur stary.
Lecz go Bóg nie pocieszył, i odniósł sowito
Zwykłeగ swoగeగ obłudy zarobione myto.
To gdy Osman uważy, గako z katalogu
Klnie niebo, ziemię, morze, złorzeczy i Bogu,
I kiedy by o diable wieǳiał, tym impetem¹⁷²⁸
Pewnie by mu się z swoim oddał Mahometem.
Co się porwie z pościeli, to go on żal zmoże,
Że się znowu porzuci szalony na łoże;
To się z gruntu ubierze, to szablę i łuki
Wziąwszy na się, rozkaże wynosić bonczuki¹⁷²⁹;
To znowu, గakoby mu kto podciął goleni,
Upada, mdleగe i on pierwszy ferwor¹⁷³⁰ mieni.
Tak niekiedy Jugurta szalał na przemiany,
Zwaǳiwszy się nie równią¹⁷³¹ z wielkimi Rzymiany.
I Osman też na koniec, గakoby go siły
Z fortuną i rozumem cale¹⁷³² opuściły,
Jakoby zarażony wielkim paraliżem
Padł, raz tylko przez trzy dni posilony ryżem.
I w swoim się naగskrytszym zawarszy namiecie,
Czekał śmierci, niechcący żyć dłużeగ na świecie.
Ale wezyr Husseim, skoro zginął basza
Karakasz, znowu serce upadłe podnasza.
Kto przegrał, on w tryumfie, గakby nie Polaki,
Ale wszytkie giaury powyścinal w pniaki,
Że Karakasz szedł w wieczneగ Libityny¹⁷³³ doły,
Bo mu sroższy nad wszytkie był nieprzyగacioły.
Każe ciągnąć armatę, opanuగe góry,
Jakoby rzekł: గeszcze nas nie zagrzebły kury;
Możem bez Karakasza bić się గeszcze z Lachy,
Grzmi cały ǳień na próżne z wielkich ǳiał postrachy,
Bo Chodkiewicz, గego czcze¹⁷³⁴ zrozumiawszy grozy¹⁷³⁵,
Nikomu się wychylić nie da za obozy.
Do tak lekkieగ uwagi గuż przyszli poganie,
Że naszy woగnę z nimi mieli za igranie.
Ten stan był podchocimskich naonczas turniei¹⁷³⁶,
Gdy wieść przyగǳie z Kamieńca, że w గedneగ kolei
Tysiąc wozów i więceగ, przypadszy zagonem,
Zagarnęli Tatarzy pospołu i z plonem.
Wszyscy nosy spuścili, bo ich tak głód ściągał,
Ze గuż spieni¹⁷³⁷ ostatnieగ prawie ǳiurki siągał.
¹⁷²⁷zajadł — tగ. rozgniewał i napuścił Osmana na nas. [przypis redakcyగny]
¹⁷²⁸impet tu: — zawziętość. [przypis redakcyగny]
¹⁷²⁹bonczuk — buńczuk, turecki a. tatarski znak woగskowy wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
¹⁷³⁰ferwor — zapał. [przypis redakcyగny]
¹⁷³¹nie równią — tu: w niekorzystnym stosunku sił. [przypis edytorski]
¹⁷³²cale (daw.) — całkiem. [przypis redakcyగny]
¹⁷³³Libitina — w mitologii rzymskieగ bogini pogrzebu. [przypis redakcyగny]
¹⁷³⁴czczy (daw.) — nic nieznaczący. [przypis edytorski]
¹⁷³⁵groza — tu: groźba. [przypis edytorski]
¹⁷³⁶turniej — tu: walka. [przypis redakcyగny]
¹⁷³⁷spień (daw.) — iglica u sprzączki. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż z próżnego co żywo pochop maగąc ksieńca¹⁷³⁸,
Bierze się dla żywności znowu do Kamieńca.
Ale chcą chorągwiami, గeśliby z uboczy
Przypadła orda, żeby zaగźreli గeగ w oczy.
Dociekł czuły¹⁷³⁹ Chodkiewicz, że ich tu niemało,
Pominąwszy Kamieniec, daleగ zamyślało,
Nie maగący na Boga i na sławę względu,
Nie oprzeć się aż doma z onego zapędu:
Więc chociaż chory leżał, przez kotły tubalne¹⁷⁴⁰
Każe woగska gromaǳić w koło generalne.
Opuściwszy zielone u namiotu płoty¹⁷⁴¹,
Zbiera czoło w powagę przy buławie złotéగ.
Nowy-to był cud wszytkim, że ich hetman woła,
Znać, iż nie bez przyczyny do wielkiego koła¹⁷⁴².
Dopieroż gdy się zbiorą, że గuż nużny¹⁷⁴³ w zdrowiu,
Podparszy się na drogim Chodkiewicz wezgłowiu,
Poczeka uciszenia; toż nim słowo rzecze,
Smutne oko tam i sam żałośnie powlecze:
«Jakim durny¹⁷⁴⁴ poganin zawziął się uporem,
Gdy nas szablą nie może, chce ponękać morem¹⁷⁴⁵,
Wiǳicie, cne rycerstwo, ba, czuగecie raczeగ,
Bo drugim do ostatnieగ przychoǳi rozpaczy.
Pola¹⁷⁴⁶ mu nie masz z kim dać, gdy tak wiele koni
Woగsko nasze bez owsa, bez siana uroni.
Szturmów więceగ wytrzymać trudno pogotowiu¹⁷⁴⁷,
I prochów, i na kule nie maగąc ołowiu.
Zasługi¹⁷⁴⁸ zatrzymane; o królu gǳieś cicho;
Owo zgoła ze wszech stron గęło się nas licho.
Zima stoi nad głową i ta nas dogryzie,
Jeżeli nas గak gołych zastanie na zyzie¹⁷⁴⁹.
Więc mamy-li wykradać stąd się poగedynkiem,
Bisurmanom wydaగąc królewica szynkiem¹⁷⁵⁰?
Czemuż nie kupą raczeగ, nie w dobrym porządku
Iǳiemy? O tym słucham waszego rozsądku».¹⁷⁵¹
To rzekszy, westchnie ciężko i na wszytkie strony
Poగźry, kęs przygniewnieగszym¹⁷⁵², łacno¹⁷⁵³ postrzeżony, Podstęp
Na co goǳi¹⁷⁵⁴ tą mową; chciał doświadczyć, czyli
Wszyscy గego żołnierze skrzydła opuścili,
Czyli kilku wyrodków, nie koronnych synów,
Tak barzo do domowych tęskniło kominów.
Bo kto znał Chodkiewicza i గego roboty,
¹⁷³⁸ksieniec (daw.) — żołądek. [przypis redakcyగny]
¹⁷³⁹czuły — czuగny. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴⁰tubalny — grzmiący. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴¹płot — tu: zasłona. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴²koło — rada woగenna. [przypis edytorski]
¹⁷⁴³nużny (daw.) — nęǳny. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴⁴durny — szalony. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴⁵mór — pomór, zaraza. [przypis edytorski]
¹⁷⁴⁶pole — walka w otwartym polu. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴⁷pogotowiu (daw.) — tym barǳieగ. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴⁸zasługi — tu: płaca. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁴⁹Jeżeli nas jak gołych zastanie na zyzie — przysłowie o beznaǳieగnym stanie. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵⁰szynkiem — dostarczaగąc „na rękę” (tak, గak się płaci). [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵¹Chodkiewicz — proponuగąc odwrót dla doświadczenia woగska, postępuగe tak samo, గak Agamemnon w Iliaǳie II. Potocki nieraz uwzględnia Iliadę, ale tu poszedł za źródłami historycznymi; zob. T. Sinko, Echa klasyczne
w literaturze polskiej (Wojna Chocimska i Iliada). [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵²kęs przygniewniejszym — nieco gniewny. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵³łacno (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁴goǳić na coś (daw.) — zamierzać coś. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Zawsze były dalekie od mowy oto téగ.
Kiedy tak wszyscy stoగą గako w zachwyceniu,
Bo wszytkim takie rzeczy były w poǳiwieniu,
Zwłaszcza starzy żołnierze; śmierci by się rychleగ
Swoగeగ drugi spoǳiewał; myślą sobie: tych-li
Słów nam słuchać należy? Boże nieskończony!
Uchowaగ z nas każdego, ruszywszy ramiony.
Szept zatem cichy wstanie, a gdy milczą starszy,
Zawczasu przestrzeżeni, Lipski się wywarszy,
Dawny rotmistrz kwarciany (znali go i Szweǳi
I Moskwa, kiedy krew ich w okazyగach¹⁷⁵⁵ ceǳi):
«Odpuść, wielki hetmanie, że గa, młodszy laty,
Gdy inszy milczą, muszę wymknąć się przed swaty¹⁷⁵⁶.
I przysięgam przez tę broń, gdybym twoగeగ twarzy
Nie wiǳiał, rzekłbym, że coś we śnie mi się marzy.
Tedy bęǳiem uciekać? Tedy nasze tyły
Ma obaczyć ten śmierǳiuch napoły przegniły?
Zachowaగ, mocny Boże! Raczeగ w ziemię wrostę¹⁷⁵⁷.
Niechaగ wiem woగewodę, niechaగ wiem starostę;
Z tych to kuropatniczków¹⁷⁵⁸, co się sypiać w pierzu
Nauczył, któryś tęskni; o żadnym żołnierzu
Nie rozumiem, żeby nas chciał odbiegać; ale
Któżkolwiek taki bęǳie (nie mówię zuchwale
Przed tobą, hetmanie móగ), tę szablę w półgarła
Gotów-em mu utopić! Jednak nie umarła
Cnota గeszcze szlachecka; wątpię, aby który
Do psieగ z tego teatrum¹⁷⁵⁹ zamyśliwał ǳiury.
Nie siedm nieǳiel¹⁷⁶⁰, lecz siedm lat z Bolesławem owym
Woగowali przodkowie naszy pod Kĳowem.
Jedliśmy psy i koty w Moskwie czas niemały,
Wżdy nam doma żadne tak smaczne specyగały
Nie były గako wtenczas; dla drogieగ Oగczyzny,
W kanar¹⁷⁶¹ się obracały smrody i trucizny.
Teraz co za głód, proszę? Mamy గeszcze konie,
Jeżeli król tak długo na nas nie wspomionie;
Mamy blisko świeżego mięsa pełne pole;
Chociaż chleba przyskępszym¹⁷⁶², nie trudno o sole;
Bęǳiemy గeść pogańskie, nie żaǳąc¹⁷⁶³ się, trupy,
Oskrobawszy brzydki świerzb i plugawe strupy.
Racz-że to o nas wieǳieć, woǳu nasz! Prosimy,
Że pomrzeć na tym placu uczciwie wolimy
Niźli odeగść z niesławą; niechaగ to krzczą¹⁷⁶⁴ tchórze,
Wżdy ucieczka ucieczką. I గa na Podgórze
Wiem¹⁷⁶⁵ drogę i trafiłbym, గako kto, do domu.
Niechaగ mnie raczeగ piorun ciężki bĳe z gromu,
Jeślibym గuż stanąwszy w zwycięstwa naǳiei,
¹⁷⁵⁵okazja (daw.) — potyczka. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵⁶Gdy inszy milczą, muszę wymknąć się przed swaty — przysłowie: rwać się do ǳiałania przed tymi, co
powinni. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵⁷wrostę — ǳiś popr.: wrosnę. [przypis edytorski]
¹⁷⁵⁸kuropatniczek (daw.) — pieszczoch (karmiony kuropatwami). [przypis redakcyగny]
¹⁷⁵⁹teatrum (daw., z łac.) — widowisko. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶⁰siedm nieǳiel (daw.) — siedem tygodni. [przypis edytorski]
¹⁷⁶¹kanar (daw.) — cukier. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶²przyskępszym — skąpieగ. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶³żaǳić się (daw.) — brzyǳić się. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶⁴krzcić — chrzcić, tu: nazywać dowolnie. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁵wieǳieć — tu: znać. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
O wczasie¹⁷⁶⁶ i oగczysteగ miał pomyślać kniei!
Dom nie zaగąc, nikomu pewnie nie uciecze.
Jeśli też tu dni moich zegarek dociecze,
Nikędybym, గako tu, nie marł tak szczęśliwie,
Bo mnie Pan na zagonie zastanie przy żniwie.
Niech sto wisi chorągwi nad drugim w kościele,
Ze stem szumnych nagrobków, gǳie mi moగa ściele
Cnota łoże, tam kości me dolezą całkiem;
Brednia malarz i z swoగeగ kitaగki¹⁷⁶⁷ kawałkiem!
Każ w maగdanie¹⁷⁶⁸ szubieńcę na przykład narodom
Postawić, niechaగ wisi, kto zamyśla do dom!»
To kiedy Lipski mówił, za szablę się trzymał,
A oczy mu szczery Mars iskrzył i rozdymał.
Jeszcze dobrze nie skończył, kiedy krzykną wszyscy,
I co daleగ namiotu, i co stali bliscy,
Że umrzeć na tym placu wszyscy wolą zgodnie,
Niźli kroku pogaństwu ustąpić niegodnie!
Zgoda! Niech każdy wisi, kto myśli uciekać;
W ostatku gotowi go na przykład rozsiekać.
W tenże cel i Saగdaczny, w który mierzą naszy:
«Tedy byśmy dla trawy i dla szkapieగ paszy,
Dwu baszów naగprzednieగszych, sto tysięcy gminu
Tureckiego zwaliwszy, tak wielkiego czynu
Odbiec mieli? Niech świadczy za mną moగa cnota,
Same by nas do domów nie puściły wrota,
I do których, mieniąc się koronnymi syny,
Wzdychaగą niewieściuszy, gasłyby kominy.
O Kozaków naగmnieగsze staranie i piecza;
Pożywią ich sąsieǳi, hetman ubezpiecza».
Tu weselszy Chodkiewicz bliżeగ łóżka sprasza
Woగenneగ rady, z którą kilką się słów znasza;
Toż do żołnierzów znowu, lecz గuż pocznie czerstwo:
«O moగa krwi szlachetna! O zacne rycerstwo!
O nieodrodni wielkich roǳiców synowie!
Niech mi Bóg, u którego w ręku moగe zdrowie,
Bęǳie świadkiem, że bym był nie dożył wieczora,
Tak mnie gniecie do grobu moగa starość chora;
Lecz skoro słyszę w uszy i wiǳę na oczy
Waszę gorliwość, zaraz serce we mnie skoczy,
Sił mi znacznie przybywa; wszytkie zmysły we mnie
Młodną i గuż mi się śmierć zaleca daremnie.
Niechże Bóg, który słowem może światy tworzyć,
Że wam serca, mnie zdrowia, raczył sam przysporzyć,
Wiecznie bęǳie pochwalon! I wam, wǳięczna młoǳi,
ǲiękuగę, że was żaden niewczas¹⁷⁶⁹ nie odwoǳi
Od rozczętego ǳieła; గeszcześmy nie poty
W głoǳie, żebyśmy mieli psy గeść albo koty,
Albo trupy pogańskie; acz tego są గasne
Przykłady, że గadali luǳie swoగe własne,
Przyciśnieni potrzebą, kędy naprzód starce,
Potem niewiasty, potem ǳieci kładli w garce.
Tak się długo Rzymianom bronili Francuzi¹⁷⁷⁰
.
¹⁷⁶⁶wczas (daw.) — wygoda, wypoczynek. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶⁷kitajka (daw.) — płótno. [przypis edytorski]
¹⁷⁶⁸majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁶⁹niewczas (daw.) — niewygoda. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁰Francuzi — tu: Gallowie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nam pewnie dla nikczemneగ do tego kobuzi¹⁷⁷¹
(Ufam Bogu) nie przyగǳie; bęǳiem za powodem
Jego świętym myślili, że nie pomrzem głodem.
Wy tylko, o rycerze wiary Chrystusoweగ!
Cnotę i zwykłe męstwo położywszy w głowy
(Bo gdy z niego na niebie mamy opiekuna,
Rada nie rada musi za nami fortuna),
Zmocnicie¹⁷⁷² się గak znowu i przetrwawszy tyle,
Nie tęsknicie¹⁷⁷³ zwyciężyć krótkieగ గeszcze chwile.
Wyć-to గuż sześć trzymacie nieǳiel na ramieniu
Tego nieprzyగaciela, który w oka mgnieniu
Wielkie bierze fortece; i państwa, i pany
Przez గeden ǳień pod గego padały dywany¹⁷⁷⁴.
Wyście baszę Husseగma, wy i Karakasza
Ręką swoగą zgłaǳili; robota to wasza:
Pola trupem pogańskim szeroko usłane
I krwią brody Dniestrowe ich zafarbowane.
Wyście pierwszy w ich ziemi w tak rozkwitłym gronie
Swe Orły rozwinęli i krwawe Pogonie.
Na was oczy wytrzeszczył świat z niezmiernym cudem,
Że tyla garść z tak wielkim w szrankach stoi ludem.
Tedy గuż przepłynąwszy, mielibyśmy tonąć?
Nie wierzę, żeby to mógł kto z nas i wspomionąć.
Szubienic tu nie trzeba ani żadneగ grozy;
Cnota każdemu pęto, łańcuch i powrozy,
Która go tu zatrzyma, aż da Bóg poczciwie
Zszedszy z placu, uగźrym się na oగczysteగ niwie.
Trwaగmyż, wieǳąc: co ciężeగ cierpieć nam przychoǳi,
To nam zaś mileగ późna pamiątka osłoǳi,
A która i po śmierci wiecznie żyగe, sława
Niech wam serca i siły, o bracia, dodawa.
A teraz wam imieniem Rzeczypospoliteగ,
Znak wǳięczności żołnierzom od nieగ należyteగ,
Ci, co tu w raǳie ze mną maగą właǳą równą,
Ofiaruగą i zyszczą గednę ćwierć¹⁷⁷⁵ darowną.
Ale i w tym każdego upewniamy mocnie,
Że nie póగdą odwagi wasze bezowocnie.
Bo maగąc mięǳy sobą takiego uznawcę
Prac naszych, wrychle bęǳiem mieć i chlebodawcę.
Jest królewic, katalog u którego długi
W głowach leży, maగący wszytkich nas zasługi.
Bogu oddać ostatek. Prochy i ołowie,
Już-to na naszeగ bęǳie należało głowie».
Tu ich z koła rozpuści, a Kosakowskiemu
Do Kamieńca po żywność każe iść samemu,
Dawszy mu Daniełowców i Woroniczowę
W kompanią chorągiew, więc królewiczowę
Piechotę; tysiąc wszytkich luǳi poszło zgoła,
Osnuwszy się wozami dla ordy dokoła.
I szczęśliwie odprawił i ochotą chyżą
Tę drogę, opatrzywszy woగsko znaczną spiżą¹⁷⁷⁶,
¹⁷⁷¹kobuzi (daw.) — hałastry, gawieǳi. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷²zmocnicie — ǳiś popr. forma trybu rozkazuగącego: wzmocnĳcie. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷³tęsknicie — ǳiś popr. forma trybu rozkazuగącego: tęsknĳcie. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷⁴dywan (z tur.) — senat, rada państwa. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷⁵ćwierć — płacy roczneగ. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷⁶spiża (daw.) — spyża, prowiant. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Mikołaగ Kosakowski i Fekiety drugi.
Ten na każdy ǳień niemal takie czyniąc cugi¹⁷⁷⁷,
Siła¹⁷⁷⁸ bydła brał Turkom, gdy zapadszy z tyłu,
Zbiegał ubezpieczonych i narzezał siłu;
Lecz i Tatarów bĳał często, i sowity
Odbierał plon, stąd sławny był i znamienity.
Kto idących do koła żołnierzów uważał,
Wszyscy byli struchleli, గakby ich porażał
Ostatni głód, గakby గuż opuściwszy skrzydła,
Sameగ śmierci czekali, bez chleba, bez żydła¹⁷⁷⁹;
A gdy nazad wracali, rzekłbyś, że z bankietu,
Pełni ochoty, pełni nowego impetu¹⁷⁸⁰.
Jako pczoły¹⁷⁸¹ robocze, gdy ich promień గary
Ciepłego ruszy słońca, po swoగe kanary¹⁷⁸²
Sypą się z ula na świat, tak naszy zagrzani
Mową Chodkiewiczową, gdyby im pogani
ǲiś pole stawić chcieli, wszytkich by na ranem
Śniadaniu całkiem zగedli pospołu z Osmanem.
Cicho sieǳą Kozacy, aż skoro przytuli
Noc świat czarnymi skrzydły, w ośmiu się wysuli¹⁷⁸³
Tysięcy ku teగ stronie, gǳie się గeszcze dobrze
Nie rozgościł Karakasz, a గuż go po ziobrze
Namaca Lubomirski; czuli wozy całe,
Turki niepostrwagane, zaczem i ospałe,
I póki mogą, z oną taగąc się kraǳieżą,
Śpiących pogan గak bydło przez garǳiele rzeżą;
Aż przyszli do namiotu, kędy mięǳy mnichy
Leży basza, porażon śmiertelnymi sztychy.
Tedy namiot zebrawszy i pod złotolitą
Skofią¹⁷⁸⁴ szczerym złotem chorągiew uszytą
(Którą potem గako dar sobie należyty,
Otrzymał Lubomirski), i inszeగ obfitéగ
Napełnieni zdobyczy, że się gięli pod nią,
Dopiero skoro zorzę obaczyli wschodnią,
Bezpiecznie się wracaగą, gǳie ich dla pogoni,
Przyłożywszy gotowy samopał do skroni,
Woగska¹⁷⁸⁵ czeka ostatek, i tak nie zemszczeni,
Zdarli pypeć¹⁷⁸⁶ poganom Kozacy ćwiczeni.
Ale zaś co inszego Chodkiewicza boli,
Że wydał Zielińskiego prawie do niewoli;
Nie wie, co się z nim dotąd mięǳy Turki ǳieగe,
Czy posłać poń, czy czekać? Tak kiedy się chwieగe,
Na koniec napisawszy list do hospodara:
Jego cnota, గego w tym założona wiara,
Przecz¹⁷⁸⁷ trzyma Zielińskiego przy sobie tak długo?
Ma-li tam bez potrzeby mieszkać, niechaగ mu go
Do obozu odsyła; z czym wnet niewolnika
¹⁷⁷⁷cug — tu: wycieczka, wypad przeciw siłom nieprzyగacielskim. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁷⁸siła (daw.) — wiele. [przypis edytorski]
¹⁷⁷⁹żydło (daw.) — żywność. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸⁰impet — tu: zawziętość. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸¹pczoła — ǳiś popr.: pszczoła. [przypis edytorski]
¹⁷⁸²kanar (daw.) — cukier. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸³wysuć (daw.) — wysypać. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸⁴skofia (daw.) — pukiel, czepiec, pokrowiec. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸⁵wojska — kozackiego. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸⁶zedrzeć pypeć (daw.) — dać nauczkę. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸⁷przecz (daw.) — dlaczego. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Sprawnego, ochotnego do Raduła zmyka,
I ledwie nie tegoż dnia, గak w wołoskim stanie
Taborze, Zielińskiemu list się on dostanie.
Prędko go stąd obieca hospodar wyprawić,
Lecz mu się tu ǳień który గeszcze trzeba bawić.
A tymczasem Chodkiewicz, గako więc oliwa Śmierć
Długo w lampie świeciwszy, nagle dogorywa.
Dopąǳał ostatniego kresu swego wieku,
Który przy wyściu na świat każdemu człowieku
Zamierzony, i odtąd, గako słońce toczyć
Złote koła poczęło, nikt గeszcze przeskoczyć
Tego nie mógł terminu; tu, tu kto się roǳi,
Umiera; na tym celu i starzy, i młoǳi.
Z tym ǳiś przed królewiczem staną doktorowie,
Że గuż Chodkiewiczowe na schyłku గest zdrowie;
Serce tylko, గak iskra w oziębłym popiele,
W piersiach nieprzełomionych, w గego żyగe ciele.
Toż Władysław, choć i sam chory w swym namiecie,
Uprzykrzone poduszki z boku na bok gniecie,
Zwoływa senatory i konsyliarze:
«Jeśli-ż గuż wybĳana — rzecze — na zegarze
Hetmanowi naszemu, i w takieగ nas toni
Odumrze (bo się żaden śmierci nie obroni),
Jako twierǳi móగ doktor, który mu nie kłaǳie
Trzech dni żyć, was ku wczesneగ wezwałem tu raǳie,
Żebyście dalszeగ woగny progres¹⁷⁸⁸ mieli w głowie,
Pierweగ niżli ostatnie Bóg żegnaj! nam powie.»
Wnet się wszyscy zezwolą, żeby w takim razie
Do Zygmunta na lotnym wyprawić pegazie¹⁷⁸⁹,
Awizuగąc¹⁷⁹⁰ o wszytkim, prosząc, póki zieగe¹⁷⁹¹
Chodkiewicz, niech przybywa, niech woగsko zagrzeగe;
Niechaగ nas municyగą, niech ratuగe strawą.
Kto wie, nie zmieni-li się fortuna z buławą¹⁷⁹²?
Była mowa i o tym, żeby dla snadnieగszeగ
Obrony, zewrzeć szańców i obóz był mnieగszy.
Z czym Plichta i Sobieski poszli do chorego
Chodkiewicza; lecz i on nie był też od tego.
Stamtąd zaraz Kochowski, porucznik Niemirów,
W piąciuǳiesiąt koni biegł bez wszelkich papiérów,
Jakby czasu nie było listami się bawić,
Żeby ustnie o wszytkim mógł Zygmunta sprawić;
Człowiek mowny i śmiały, ale-ć nie ukuగe
Sto kowalów, kto serca do woగny nie czuగe.
To gdy sprawi Władysław, naszy w polu gony
Z Turkami odprawuగą, i z oboగeగ strony,
Kto ma serce a konia, niżeli gnić w kuczy¹⁷⁹³,
Harcem sobie po błoniu szerokim pohuczy.
Bez kazki¹⁷⁹⁴ tam nie biorą, a gdy szczęście wienie,
Lepsze niż rok drugiemu bęǳie oka mgnienie.
Nie mógł się Żorawiński żąǳy odగąć dłużéగ,
¹⁷⁸⁸progres — postęp. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁸⁹pegaz — tu: koń. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹⁰awizować — powiadamiać. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹¹ziać — tu: oddychać. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹²Kto wie, nie zmieni-li się fortuna z buławą — kto wie, czy nie póగdą nam rzeczy gorzeగ pod innym woǳem.
[przypis redakcyగny]
¹⁷⁹³kucza (daw.) — loch, namiot. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹⁴bez kazki (daw.) — bez okazałości, marnie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wiǳąc na lotnych seklach¹⁷⁹⁵ gdy chłopi dosuży¹⁷⁹⁶
Z naszymi uగeżdżaగą. Toż gdy Chełmski Ścibor
Zwali z konia pięknego Turczyna, na wybór,
Drugiego żywcem przywiódł; tymże iǳie torem
Borek, wielki naగezdnik¹⁷⁹⁷, Kulczycki z Minorem.
Na co chwilę z Sieniawskim Rozdrażewski trzeci
Patrzący, razem się w nich chybki pożar wznieci
Żarliwego Gradywa¹⁷⁹⁸, w kilkuǳiesiąt koni
Że się w lekkie gonitwy wmieszaగą i oni.
Jan Gdeszyński z Szymonem Kopyczyńskim w tyle,
Znaగąc dobrze pogańskie, zostali, fortyle¹⁷⁹⁹
.
W takim-że drugim poczcie Wasiczyński z boku
Z Sicińskim patrzą, rychło w skupionym obłoku
Spadną Turcy na owych, zaraz Sieniawskiego
W pierwszym poznawszy skoku i Żorawińskiego,
Więc prosto na kraగczego¹⁸⁰⁰ z wyniosłym ǳirytem¹⁸⁰¹
Leci Turczyn; z gotowym i on pistoletem
Nie stoi, i tak żartko¹⁸⁰² przyszło się im zderzyć,
Że nie chybią, nie mogszy do siebie wymierzyć.
Obróci się Sieniawski, szablę maగąc w ręku,
A గuż Turczyn zniesiony u గego sług w ręku:
Królewski z Suchodolskim kiedy pana strzegą,
Nim ten koniem obróci, porwą go i zbiegą.
Toż szczęście Żorawiński, toż i inszy maగą,
Gdy albo biorą Turków, albo ich strzelaగą.
Prawda, że nie beze krwie, nie bez szkody: bowiem
Teగ gry Rożen z Twardowskim przypłacili zdrowiem,
Gdy się daleగ zagonią. Tam Potocki z łuku
W rękę wziął, gdy araba wieǳie przy munsztuku.
I inszych kilku rannych. Toż gdy Turcy ławą
Myślą naszym tyły wziąć, wysunie się sprawą¹⁸⁰³
Pułk usarski, na dnioweగ który stoi straży,
Ani się też daleగ iść poganin odważy.
Na teగ słońca ostatek spadło krotofili¹⁸⁰⁴
.
Które nim się do końca w ocean pochyli,
Aż z Wewelim Zieliński niespoǳiany గeǳie
I Raduła ze złego mniemania wywieǳie,
Dla noweగ magistratu tamtego odmiany
U hospodara aże dotąd zatrzymany.
Dilawer, czyli z Czerkies, czyli rodem z Rusi,
Owo się z chrześcĳana w pogana przekrztusi,
Przez kilkaǳiesiąt rząǳąc lat Mezopotamy,
(Skąd nie tylko od skroni długie puścił szlamy¹⁸⁰⁵
,
Ale sławny z rozumu, z szczęścia i z wymowy),
Teraz pokóగ od ściany zawarszy Persoweగ,
Pełen złota karawan¹⁸⁰⁶ na woగenne spezy¹⁸⁰⁷
¹⁷⁹⁵sekiel (daw.) — rumak. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹⁶dosuży (daw.) — dorodny. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹⁷najezdnik — w rękopisie: naగeznik. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹⁸Gradyw — przydomek Marsa, boga woగny. [przypis redakcyగny]
¹⁷⁹⁹fortyle — ǳiś popr. forma M.lm: fortele. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰⁰krajczy — Sieniawski. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰¹ǳiryt (daw.) — włócznia. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰²żartko (daw.) — gorąco. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰³sprawą (daw.) — w szyku. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁴krotofila (daw.) — żart, zabawa. [przypis edytorski]
¹⁸⁰⁵szlamy — włosy (od futra). [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰⁶karawan — tu: wóz skarbowy. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰⁷spezy (daw., z wł.) — wydatki. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Daruగe Osmanowi, i teగ mu imprezy¹⁸⁰⁸
,
Gǳie zeszłe lata swoగe chciałby podać światu,
Pomoże, gotów służyć గego maగestatu.
Chciwy Osman, (గako gdy kogo dypsas¹⁸⁰⁹ uగe¹⁸¹⁰
,
Im więceగ pĳe, większe tym pragnienie czuగe,
W rzece stoi po garło, tak go on గad zwiera,
Że pĳąc, od pragnienia ciężkiego umiera),
Wszytkie tedy respekty puściwszy na stronę,
(Staniał też był Husseim గuż przez woగnę onę,
W nienawiść i u woగska przyszedł, i u dworu;
Zwłaszcza kiedy czuprynę Dilawer u woru
Rozplecie, da we ǳbanek karłom i wałachom),
Wezyrem i hetmanem oraz przeciw Lachom
Car go tworzy łakomy; o włos Husseima
Że nie każe zadawić¹⁸¹¹; stara go zatrzyma
Przyగaźń Dilawerowa; i przez te zasługi
Po pierwszym był wezyrze w katalogu drugi.
Taki zwyczaగ u Turków, zabiegaగąc¹⁸¹² zwaǳie,
Że pospołu z urzędem każdy garło kłaǳie,
Jeżeli go inszemu cesarz konferuగe,
A to Dilawer zdrowiem Husseగma daruగe.
(I przydał nam się potem, gdy Turcy Osmana
Z Dilawerem zabĳą, Mustafę za pana
Obiorą, a ǲiurǳiego uczynią wezyrem,
Który przeciw Polakom mordem dychał szczerém;
Tego zrucił Husseim wedle czasu prawie¹⁸¹³
,
Przy oneగ Zbaraskiego Krzysztofa odprawie.
Co że weszło przede mną గuż na polskie karty,
Nie powtarzam, i do sweగ powracam się sparty¹⁸¹⁴).
Tedy skoro regiment¹⁸¹⁵ wziął Dilawer stary,
Z గakieగ by się toczyła ona woగna miary
Z Polaki, pilno dawnych pyta woగenników
I którym nie nowina, nie podłych kurników,
Miast i zamków obronnych, fortec niedobytych
W kilku goǳin dostawać. Czemuż teraz i tych,
Co w gołym polu sieǳą, przez dni గuż czterǳieści
Nie biorą? Żadną miarą weń się to nie zmieści.
Toż gdy wszytkie potrzeby i imprezy¹⁸¹⁶ one
Usłyszy, గako na wiatr i próżno czynione,
Jako zginął Husseim, sylistryగski basza,
Jako znowu stradali świeżo Karakasza,
Wiǳi regiestr pobitych, i gǳie się ośmielą,
Co naగlepszy mężowie trupem pola ścielą;
Jako we dnie Polacy, tak w nocne wycieczki
Psuగą ich Zaporowcy; z inszeగ, prawi, beczki
Musi począć tę woగnę, a głaszcząc po piersi
Długą brodę: „Nie tak źli Indowie i Persi;
Łacnieగsza¹⁸¹⁷ ǳiesięć razy sprawa z nimi; ile
¹⁸⁰⁸impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁰⁹dypsas (daw.) — wąż గadowity. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹⁰ujeść — ukąsić. [przypis edytorski]
¹⁸¹¹zadawić (daw.) — zadusić. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹²zabiegać — tu: zapobiegać. [przypis edytorski]
¹⁸¹³prawie (daw.) — właśnie. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹⁴sparta — tu: wyǳiał, praca. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹⁵regiment — tu: dowóǳtwo. [przypis edytorski]
¹⁸¹⁶potrzeby i imprezy (daw.) — walki i przedsięwzięcia. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹⁷łacniejszy (daw.) — łatwieగszy. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Baczyć mogę, więceగ tu w rozumie, niż w sile
Należy, rychleగ głową, niż ręką ich może
Pokonać; czasu się żal strawionego Boże!»
To wszytko kiedy ǳiadek zgrzybiały po kęsie
Rozbiera (woగować źle, gdy się głowa trzęsie,
Bo mu nie Mars, lecz marzec¹⁸¹⁸ z oczu niedaleki
Przez brwi i zawiesiste wygląda powieki),
«Czas-by — rzecze — podobno, długoletny starcze, Starość, Pokóగ
Z głowy woగnę, z ręku łuk wypuścić i tarczę;
Czas-by szeptać pacierze, kiedy kaszel dusi,
W piersiach skrzypi; darmo cię, darmo sława kusi!
Włosy గuż oszeǳiałe¹⁸¹⁹ i przegniłe ǳiąsła,
Z których ci późna starość do zębu wytrząsła,
Na pokóగ raczeగ raǳą, a więc miasto harcu,
Ssać, przy ciepłym kominie, mokre grzanki z garcu.
Choć-ci bywa, lecz rzadko przyroǳonym biegiem,
Że się trawa pod zimnym zazieleni śniegiem.
Dosyć mnie, żem wezyrem, byle, co dał hoగnie,
Dał też Bóg tego zażyć z łaski sweగ spokoగnie.
Woగna z Polaki, wiǳę, nie meగ rozum głowy!
I ǳiad-że by potrafić w to miał osikowy¹⁸²⁰
,
Kędy młodszy powieźli? Pomacam sposobu,
A tę woగnę rozeగmę, da Bóg, ze stron obu».
Tak sam z sobą Dilawer przez całą noc duma.
Rano poszedł do popa, dawnego pokuma¹⁸²¹
,
Który takim-że będąc obciążony wiekiem,
Wolałby się zakrapiać doma kozim mlekiem;
A że był pedagogiem u cesarza z młodu,
Wziął go z sobą na woగnę Osman z Carogrodu.
Toż gdy siędą ǳiadowie, గąwszy od Noego
Imą sobie wspominać dni pożycia swego:
Był tam stary Amurat, i który mu potem
Ciężką woగną dokuczał, z bitnym Kastriotem;
Był Baగazet, odmiany szczęścia przykład rzadki.
Tego był Tamburlanes do żelazneగ klatki
Wsaǳił porażonego i, złote kaగdany
Dawszy, woził po świecie na ǳiw niewiǳiany.
Wszytko statecznie znosi, aż gdy wiǳi żonę
I dwie córce kochane z gruntu obnażone,
Służące do brzydkiego tyranowi stołu,
Uderzył w szczebel głową, że z duszą pospołu
Mózg mu ciepły okrutnie wyprysnął z ciemienia;
Stąd prawo, co ich carom broni ożenienia.
Był Selim i Soliman na placu szczęśliwy,
Który trzymał z Polaki pokóగ, póki żywy,
I osobne zawarszy swoగe chęci z nimi,
Czasom stwierǳił potomnym pakty wieczystymi.
Był Achmet, świeżo przeszły roǳiciel Osmanów,
Który prawo i zwyczaగ wzgarǳił przeszłych panów,
Wystawiwszy w Stambole pod złoconym szczytem
Pyszny meczet, żadnym go ani depozytem¹⁸²²
Ani nadał funduszem mężneగ ręki swoగéగ;
¹⁸¹⁸marzec — przysł.: w marcu giną starcy. [przypis redakcyగny]
¹⁸¹⁹oszeǳiały — osiwiały, sęǳiwy. [przypis redakcyగny]
¹⁸²⁰osikowy — tగ. trzęsący się. [przypis redakcyగny]
¹⁸²¹pokum — kum, znaగomy. [przypis redakcyగny]
¹⁸²²depozyt — nakład. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Dlatego też po ǳiś ǳień prawie¹⁸²³ pusto stoi.
Wspomnieli, గako oగcu podobny uporem
Osman గuż począł meczet murować z klasztorem,
Do którego intraty i wieczne fundusze
Z Polski naznaczył; ale omylą go tusze¹⁸²⁴
.
Jaki Mahometowi upominek ślubił,
Podobne też ma szczęście, గuż tak wiele zgubił
Luǳi, గako żaden z tych, co wzięli pół świata,
A గeszcze nic nie sprawił¹⁸²⁵; kiegoż¹⁸²⁶ się tu kata
Bawić? Zima za pasem; cóż tedy ci rzeką,
Co ciepły kraగ, oగczyznę mieszkaగą daleką,
Mrozu nigdy nie znaగą, śniegu ani we śnie
Nie wiǳieli, lecz wieczneగ przywyknęli wieśnie¹⁸²⁷
,
W samych tylko płóciennych teleగach¹⁸²⁸ bez futra,
Pewnie wszyscy, గak muchy, posną nam do గutra;
Albo znowu kobyle wywnętrzywszy brzuchy,
Powiążą i tam w mroźne pomrą zawieruchy.
Więc gdy się im swych przyszło niedostatków zwierzyć,
Prędko się starcy zgoǳą, żeby mir uderzyć¹⁸²⁹
Z Polaki; nim గesienny spadnie plusk, nim zima
Zaగǳie, co rychleగ woగska uwieść z pod Chocima;
Zwłaszcza, gdy nam to w ręce samo prawie lezie.
Ku గakieగż-by Zieliński mieszkał tu imprezie¹⁸³⁰
?
To గednak wezyrowi da pop pod uwagę,
Że snadnieగ¹⁸³¹ przez nikogo, గak przez Kizlaragę
Osmana nie przełomią i nie zbĳą z toru.
Murzyn-to był, a nocny sekretarz u dworu,
Starszy wałach¹⁸³²; w tego był właǳy roǳaగ guzy¹⁸³³
Garbatych karłów, w tego wszeteczne zantuzy.
Ten co panu poszepnął, గakoby głos z nieba,
Już temu było wierzyć koniecznie potrzeba.
O! Na wszytkich ci królów ta padła pomucha¹⁸³⁴
, Pochlebstwo, Podstęp
Że tam naగpręǳeగ raǳi nadstawiaగą ucha,
Gǳie im metresy, karli, skrzypkowie, pochlebce
I ktokolwiek byle co do smaku poszepce;
Wzgarǳiwszy szeǳiwego¹⁸³⁵ starca zdrową radą,
Na tych naగwięceగ swoగe propozyty¹⁸³⁶ kładą¹⁸³⁷
,
Którzy bez prywatnego trzech słów interesu
Nie wyrzeką, lecz wszytko do swoగego kresu
Kieruగą, psuగąc dobrych, a co tym¹⁸³⁸ należy,
Złoǳieగskim otrzymuగą sposobem w kraǳieży.
Chwali w rzeczy¹⁸³⁹ drugiego, a tymże zawodem
Subtelnie go oskarża, człowiek z piekła rodem:
¹⁸²³prawie (daw.) — prawǳiwie, całkiem. [przypis redakcyగny]
¹⁸²⁴tusze — naǳieగe (od: tuszyć, mieć naǳieగę, spoǳiewać się). [przypis redakcyగny]
¹⁸²⁵sprawić — zǳiałać. [przypis edytorski]
¹⁸²⁶kiegoż (daw.) — గakiegoż. [przypis redakcyగny]
¹⁸²⁷wieśnie — ǳiś popr.: wiośnie. [przypis edytorski]
¹⁸²⁸telej (daw.) — kaan. [przypis redakcyగny]
¹⁸²⁹mir uderzyć (daw.) — zawrzeć pokóగ. [przypis redakcyగny]
¹⁸³⁰impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹⁸³¹snadniej (daw.) — łatwieగ. [przypis edytorski]
¹⁸³²wałach — kastrat. [przypis edytorski]
¹⁸³³guzy (daw.) — niski. [przypis redakcyగny]
¹⁸³⁴pomucha (daw.) — zaraza. [przypis redakcyగny]
¹⁸³⁵szeǳiwy (daw.) — sęǳiwy, siwy. [przypis redakcyగny]
¹⁸³⁶propozyt (daw.) — zamiar. [przypis redakcyగny]
¹⁸³⁷kłaść — tu: przedstawiać. [przypis edytorski]
¹⁸³⁸tym — dobrym. [przypis redakcyగny]
¹⁸³⁹w rzeczy (daw.) — rzekomo, niby. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Królu! człowiek-to godny, u pospólstwa wzięty,
O złoto i naగwiększe mało dba prezenty.
Domyślaగ się ostatka; గeżelić ma waǳić,
Lepieగ go, గako mówią, przez nogę przesaǳić¹⁸⁴⁰
;
Wzgarǳić nim, nie dać mu nic, bo i koń o głoǳie
Nie tak hasze¹⁸⁴¹, nie tak się boczy na powoǳie¹⁸⁴²
.
Tacy-ć to podగadkowie¹⁸⁴³ monarchie walą,
Co królom złe i dobre, byle miłe, chwalą.
Usłuchał wszetecznice on król, które króle
Wschodnie deptał i sławne spalił Persepole.
Tyle u Aleksandra nocna Tais mogła,
Że miasto గuż poddane swą ręką zażogła¹⁸⁴⁴
.
Nie miał takiego szczęścia, nie miał tyla wiary
Kallistenes, filozof i przyగaciel stary,
Gdy się bogiem zwać kazał (do takieగ człowiecze
Serce przyszło rozpusty), a ten skromnie rzecze:
«Któż cię tak, królu, zbłaźnił? Kto cię tak oszalił?
Żeś tyle luǳi pobił, tyle miast popalił,
Przeto się bogiem czynisz? Bóg daగe, nie bierze
Jako ty. O cóż będą do ciebie pacierze?
Nie słuchaగ zauszników! Nie wspieraగ się wiszem¹⁸⁴⁵
!
Człowiek-eś, ani z wielkim równaగ się Jowiszem».
Nie mógł prawdy dosłuchać, którą że mu raǳił
Kallistenes, z świata go Aleksander zgłaǳił.
Drzewo czerw, rǳa żelazo, mole księgi psuగą;
Ale kiedy pochlebcy pana opanuగą,
Ani tak rǳa żelaza, ani mól papieru,
Ani drzewa, choć nie ma czerw¹⁸⁴⁶ inszego żeru,
Uszkoǳi, గako kiedy, którzy kłamstwem żyగą,
Pochlebcy się któremu panu w kołnierz wszyగą,
Toż gdy sparznie¹⁸⁴⁷ z przyగaźni za lada niesmakiem,
Aż zaraz z faworyta bęǳie zabĳakiem¹⁸⁴⁸
Albo go kto przekupi; wiecie, że dla wziątku¹⁸⁴⁹
Nic nie masz niestrawnego w serdecznym żołądku.
A że rzeczy naగlepszeగ naగgorsza గest skaza,
Im był większy przyగaciel, tym większa uraza.
Takiego Dionizy tyran miał przy boku,
Który od niego nigdy nie odstąpił kroku,
Pilny, wierny, posłuszny, i nie był nikt inny,
Przez którego-by wszytkie król wieǳiał nowiny,
Arystypem go na krzcie, a potem z przezwiska
Psem zwano, co dworskiego pilnował ogniska.
Śmiał się Dionizyus? I on tyle troగe,
Chociaż ledwo mógł wiǳieć przez cztery pokoగe;
A kiedy go kto spytał, గeżeli szaleగe?
Wiem గa, prawi, że się móగ pan darmo nie śmieగe.
Wrychle potem na łowach tyran nogę złomał,
A kiedy Arystypus గak zaprawdę chromał,
¹⁸⁴⁰przez nogę przesaǳić (daw.) — nogę podstawić. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴¹hasze — ǳiś popr.: hasa. [przypis edytorski]
¹⁸⁴²powód (daw.) — leగce. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴³podjadek (daw.) — pochlebca, podగuǳacz. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴⁴zażec (daw.) — zapalić. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴⁵wisz (daw.) — trzcina. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴⁶czerw — robak. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴⁷sparznie (daw.) — odpadnie. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴⁸zabĳak (daw.) — zabóగca. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁴⁹dla wziątku (daw.) — dla zysku. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Spyta go, co-li za szwank odniósł i on w nogę?
Póki cię twoగa boli, zdrowym być nie mogę,
Odpowieǳiał pochlebca i dotąd o kuli
Choǳił, dokąd doktorzy pana nie obuli.
Cóż potem? Czyli mu wziął, czy odmówił czego,
Postrzegszy Dionizy człeka przewrotnego.
On cukier w żółć obrócił pochlebca plugawy;
Nie tylko mięǳy ludźmi wszytkie గego sprawy
Udawał¹⁸⁵⁰, lecz i w oczy dorzucał mu pyskiem,
Że się urżnął na koniec takowym igrzyskiem.
Stał w kupie Arystypus, kiedy się król spyta:
Gǳie-by też miedź w Grecyi była wyśmienita?
Wyrwie się przed drugimi on sykofant¹⁸⁵¹ śmiało:
Jest, prawi, miedź w Atenach tak dobra, że mało
Złotu గeగ nie przeniosę, z któreగ w rynku stoi
Odlewany z Armodem mężny Arystoi¹⁸⁵²;
Ten honor na wieczystą pamiątkę im dany,
Że swą ręką odważną zgłaǳili tyrany!
Poczuł Dionizyus onę wesz we wrzeǳie
I oddał wet, kazawszy ściąć go po obieǳie.
Takać zawsze zapłata pochlebników czeka,
Choć się im długo krupi, choć się im odwleka.
Jest-że nieగeden taki na świecie pies goły:
Gdy nie ma co doma గeść, pańskimi się stoły
Opiekaగąc, na wszytkich mruczy, warczy, szczeka;
Ano by wolał sam zగeść, co godnieగszych czeka,
Nieగeden-że pochlebca, గeśli prawa minął,
Z królem chromał pospołu i nogę wywinął.
A cóż gdy sam cyrulik, który na te krosty
I szwanki powinien mieć w ręku żywokosty¹⁸⁵³?
Aleć się po moskiewsku wszytek świat sprawuగe:
«Ryhacie boగarowie¹⁸⁵⁴, car weliki pluగe!»
Lecz do rzeczy: i prosto z wezyrem do szopy,
Kędy z kaffą trzebień¹⁸⁵⁵ on gorące ukropy
Dla Osmana w złocisteగ roztwarza farforze¹⁸⁵⁶;
Snadź mu się czczy, że mu się nic po szwie nie porze¹⁸⁵⁷.
Murzyn i sam pieszczony, słysząc Dilawera,
Wiǳi, że słowa గego prawda była szczera;
Życzy గak naగprędszego do domu pospiechu,
Nie chciałby zimowego z czarną skórą blechu¹⁸⁵⁸,
Chybaby miał na Lachy sposób Osman inny:
Nagie do nich po śniegu wypuścić Murzyny
Pod orlimi forgami¹⁸⁵⁹; teగ giaurzy wiary,
Że nam podobne farbą ich diabłów poczwary.
Przytem, co ma rozumu a cesarskieగ łaski,
Wda się w to, żeby rychło hellesponckie piaski
Przywitać i w lubym się oglądać Stambole,
Puściwszy psom i wilkom zasmroǳone pole.
¹⁸⁵⁰udawać (daw.) — nicować, wywracać na opak. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵¹sykofant ( gr.) — oszczerca, donosiciel. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵²z Armodem mężny Arystoi — Harmodius i Arystogeగton zabili tyrana Hipparcha. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵³żywokosty (daw.) — lek. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵⁴ryhacie — tryb rozkazuగący; sens całości: stosuగcie się boగarowie do cara. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵⁵trzebień — kastrat (tu: Kizlaraga). [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁶w złocistej roztwarza farforze — gotuగe (kawę) w porcelanie. [przypis edytorski]
¹⁸⁵⁷że mu się nic po szwie nie porze — przysł.: że mu się nic nie wieǳie. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵⁸blech — bielidło do bielenia płótna. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁵⁹forga (daw.) — pióropusz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wezyr na swego czoła pamiętaగąc zmarski,
Potrafi w to, że spełna bęǳie honor carski.
To sprawiwszy Dilawer śle po Zielińskiego,
I dawszy wielkie znaki afektu dobrego
Słowy wyśmienitymi, obłapi¹⁸⁶⁰ go mile;
Prosi, żeby nie biorąc darmo długieగ chwile
Stanęli tu posłowie, którym prawo wieczne
Jako przyగazd, tak odగazd waruగe bezpieczne.
Co గeśli chcą, zamianą¹⁸⁶¹ albo otworzystém¹⁸⁶²
Zawsze wezyr utwierǳić bęǳie gotów listem.
A ten Bóg, który pokóగ, który lubi zgodę,
Zdarzy go i wam i nam w teగ woగny nagrodę.
Z tym Zieliński గuż samym przyగechał wieczorem
I ǳiś się nie mógł wiǳieć z Chodkiewiczem chorém.
Noc była, a gdy miesiąc wstawał złotorogi,
Szarą poświatą¹⁸⁶³ ziemskie widoczył¹⁸⁶⁴ podłogi.
Nie każdy spi, co chrapi; toż i naszy wstaగą
Zaporowcy i cicho rzekę przebywaగą;
Cicho w obóz turecki, co na tamteగ stronie
Dniestru, pomkną, zwykłeగ sweగ ufaగąc fortunie.
Ani ich omyliła: గeśli kiedy bowiem,
Jako ǳiś w ciemnym mroku wzrokiem patrząc sowiem,
Dokazali odwagi i pogan nasiekli
I zdobycz niezliczoną z wozami przywlekli.
Gdy tam i sam bez wstrętu choǳą po taborze,
Jako więc lew w zawarteగ grasuగe oborze
Albo wilk, choć napchany, co się tylko ruszy,
W tym zaraz kieł zażarty, w tym paszczekę గuszy;
Trafią, gǳie Omer basza mięǳy gęstym gminem
Arabów pod గedwabnym chrapi baldekinem¹⁸⁶⁵
.
Temu skoro we śpiączki łeb utną szkaradnie,
Aż im Husseim, przeszły wezyr, w ręce wpadnie.
Z którego kiedy Kozak drogi kaan zbiera,
Jako więc śliska ryba, tak się z wędy zǳiera
I ucieka z obozu w bliskie lasy trząskiem¹⁸⁶⁶
,
Gǳie gałęziem okryty przy potoku wąskiém
Dyszał; aż skoro ǳień był, wylazszy spod chrostu
Nagi i niepoznany szedł do swego mostu.
To zrobiwszy Kozacy, gdy గuż świtu blisko
Słońce było, na swe się wrócą stanowisko.
A u Turków dopiero larmo¹⁸⁶⁷, zgiełk, krzyk, wrzawa!
Próżno! Zawsze ten wskóra, który ranieగ wstawa.
A tym też czasem wszedł ǳień i wczoraగsza praca
Wszytkich buǳi i wszytkich do siebie powraca.
A nam mdleగe¹⁸⁶⁸ Chodkiewicz. Hetmanie móగ złoty!
Przecz-że, przecz zostawuగesz zaczęte roboty?
Ale గuż dekret przyszedł wiecznego wyroku,
Od którego nie wolno apelować kroku.
Więc na niską lektykę z pościelą włożony,
¹⁸⁶⁰obłapić (daw.) — uściskać. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶¹zamiana — wymiana zakładników. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶²otworzysty — otwarty. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶³poświata — światło. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶⁴widoczyć (daw.) — rozగaśniać. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶⁵baldekin — ǳiś popr.: baldachim. [przypis edytorski]
¹⁸⁶⁶trząskiem (daw.) — truchtem. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶⁷larmo (daw.) — alarm. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁶⁸mdleć (daw.) — słabnąć. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy żałosneగ pożegnać గuż nie może żony,
Wieść się każe na zamek, gǳie i wcześnieగ¹⁸⁶⁹ może
Dom rozrząǳić, i na tak dalekie podróże,
Wprzód niźli mu wiecznymi zmysły zaగdą mroki,
Świętą duszę trwałymi opatrzyć obroki;
Żegna świat i oగczyznę, i króla, i ciebie,
Kochany Władysławie! Niech i po pogrzebie
W twoగeగ zostawa łasce; i was, zacne grono
Rady swoగeగ woగenneగ, których mu przydano
Za towarzysze prace; ale przed inszemi
Ciebie, cny Lubomirski! Możesz గuż swoగemi
Latać pióry w tym polu, గako młody orzeł,
Któreć fortuna i Mars życzliwy otworzył.
Oddaగe-ć tę buławę, bodaగ się starzała!
Bodaగ tyle tryumfów w twoich ręku miała,
Bodaగ miała i więceగ twym sercem, twą siłą,
Niż ich wiǳisz nad trumną i గego mogiłą.
Tę buławę, przed którą drżał naród przewoźny¹⁸⁷⁰
,
Którą mu był tak ziemią, గako morzem groźny:
Świadczy Wolmar dobyty, Derpt, Dynamunt, Ryga,
Skąd Szwedów małą garścią do nogi wyściga
I w okrętach wysieǳieć nie da się im cało,
Ogniem ich zapaliwszy, że luǳi coś mało,
Krwią swoగą rozbuగane zalawszy płomienie,
Z przykrymi do Szwecyగeగ awizami¹⁸⁷¹ wienie¹⁸⁷²
.
Tę-ć oddaగe buławę, pod Kircholmem która
ǲiewięć tysięcy luǳi (nie pociągam¹⁸⁷³ pióra:
Niemców, Francuzów, Finów, Belgów i co pluder
Roǳaగu, których przywiódł sam Karol man-Suder¹⁸⁷⁴
,
Kiedy nam chciał Inflanty wydrzeć; czego potem
I dopiął) położyła na placu pokotem
Czterma swoich tysięcy. Lecz i Moskal gruby¹⁸⁷⁵
Tąż klawą¹⁸⁷⁶ wytrącone zbierał nieraz zuby¹⁸⁷⁷
.
Wiǳiał గą car weliki, wiǳiała stolica
W niezwyciężoneగ ręce cnego Chodkiewica,
Te buławę, przed którą ono-ono¹⁸⁷⁸ w kuczy¹⁸⁷⁹
Osman się zasznurował, a గako więc huczy¹⁸⁸⁰
Smutny grzywacz¹⁸⁸¹, skoro mu ǳieci orzeł zbierze,
Tak wyగe i we łzach się po swych luǳiach pierze.
Bierz-że గą గuż fortunnie! Daగ ci się szczęściła¹⁸⁸²
,
Daగ, abyć wrychle w ręku palmą zakwitnęła,
A spadaగąc na późne z twoich ręku wnuki,
Sławę domu twoగego podawała w druki!
I was గuż, cne rycerstwo, żegna hetman czuły¹⁸⁸³
,
¹⁸⁶⁹wcześniej (daw.) — wygodnieగ (od „wczas”: wypoczynek). [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷⁰naród przewoźny — Szweǳi. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷¹awizo — powiadomienie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷²wienie — ǳiś popr.: wionie. [przypis edytorski]
¹⁸⁷³pociągać — tu: przedłużać, powiększać. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷⁴man-Suder — dla rymu, zamiast Suderman. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷⁵gruby — tu: prymitywny. [przypis edytorski]
¹⁸⁷⁶klawa (daw.) — buława. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷⁷zub (daw., reg.) — ząb. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷⁸ono-ono — oto oto. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁷⁹w kuczy (daw.) — w namiocie. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸⁰huczeć — tu: pohukiwać. [przypis edytorski]
¹⁸⁸¹grzywacz — ǳiki gołąb. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸²Daj ci się szczęściła — niech ci przyniesie szczęście. [przypis edytorski]
¹⁸⁸³czuły — czuగny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Którego w oczach waszych acz nieraz osuły¹⁸⁸⁴
Ćmy pogańskie, wasza broń, wasze mężne dłonie
Z ognia go i z naగgorszeగ wyrywały tonie.
Cóż? Tak żeście stępieli, że ǳiś గedneగ గęǳy¹⁸⁸⁵, Śmierć
Kiedy wam go w obozie i rękami mięǳy
Gwałtem prawie¹⁸⁸⁶ wyǳiera, odగąć nie możecie;
Nikt się nie ma do broni, łzy tylko leగecie!
Nie boi się śmierć woగska i ognisteగ kule,
Tak namaca przez zbroగe, గako przez koszule;
Tak గeగ sprzątnąć గednego, గako tymże razem
Sto tysięcy, a nigdy nie uderzy płazem.
Płakał Kserkses, zgarnąwszy Wschód cały na Greki,
Że za sto lat (dosyć czas zamierzył daleki)
Żaden się z tych na świecie żywo nie ostoi;
Aż w kilka dni, o których za sto lat się boi,
Wszytkich do szczętu zgubił.
Toż skoro na zamek
Hetman గechał, żeby tam schorzały ułomek
Ciała swego położył, ósmy ǳień liczono
Oktobra, gdy to, co mu było pożyczono,
Ze stokrotnym urobkiem¹⁸⁸⁷ oddał w ręce niebu,
Imię — światu, małżonce — ciało do pogrzebu.
Siedmǳiesiąt lat niespełna: sławie dosyć żywie¹⁸⁸⁸,
Ale oగczyźnie mało. Cóż, gdy tak w archiwie
Przedwiecznym naznaczono. Ciało potem గego
Z Chocimia do Kamieńca poszło Podolskiego,
A stamtąd do Ostroga, gǳie łzami omyte
Od małżonki, włożone pod marmory ryte:
Godne, godne mauzolów¹⁸⁸⁹ i pamięci wiecznéగ,
Żeby obraz i przykład miał wiek ostateczny.
¹⁸⁸⁴osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸⁵jęǳa — tu: śmierć. [przypis edytorski]
¹⁸⁸⁶prawie (daw.) — właśnie. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸⁷urobek — procent, zarobek. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸⁸żywie — ǳiś popr.: żyగe. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁸⁹mauzol — grobowiec, pomnik nagrobny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ ÓSMA
Toż dopiero Władysław panów radnych zbiera
I, gdy nam tak niewcześnie¹⁸⁹⁰ Chodkiewicz umiera,
Wielką odda buławę podczaszego pieczy.
Na co zgoda koronnych; Litwa trochę przeczy,
Albo swego na mieగscu chcą mieć Chodkiewicza,
Albo być pod samego rządem królewicza.
Aleć i to Władysław snadnie uspokoi:
I Litwa, i Polacy w opiece są moగeగ;
Jeśli dotąd Polacy byli pod Litwinem,
Czemuż Litwa nie ma być pod koronnym synem?
Zgoła ani też czas był racyగe rozwoǳić,
Bo by się prędko Turczyn podగął ich pogoǳić.
Więc się wszyscy w regiment zgodnie podczaszemu,
I Polacy, i Litwa, oddaǳą, a k’temu,
Nowym się obowiązkiem, nową wiążą wstęgą,
Do gardł się na tym mieగscu ǳierżeć¹⁸⁹¹ pod przysięgą,
ǲiękuగe Lubomirski, że pod గego właǳą
Zgodnie wszyscy tak prędko namówić się daǳą,
I co z niego być może, co ma naగmilszego,
Zdrowie łożyć przy zdrowiu przysięga każdego
I byle sami chcieli; bo choćby dwugłowy Żołnierz, Przywódca
Janus, choćby storęki Bryగareus¹⁸⁹² nowy,
Choćby Argus hetmanił im tysiącooczy¹⁸⁹³,
Gdy żołnierz nieposłuszny albo nieochoczy,
Nic dobrego nie sprawi. Tak zaś z drugieగ strony,
Niech bęǳie żołnierz dobry, posłuszny, ćwiczony —
Jako lew nic nie wskóra, gdy zaగące wieǳie,
Tak zginą i lwi, maగąc zaగąca na przeǳie.
Donatywy¹⁸⁹⁴ potwierǳi i obieca więceగ,
Jeśli bęǳie mógł wymóc drugie trzy miesięcy¹⁸⁹⁵.
Stąd wszyscy ku przestroneగ obrócą się szopie,
Gǳie po błogosławioneగ krynice pokropie,
Trzech mszy słucha nabożnie; tam przyగąwszy świętą
Podczaszy komunią, krzyżem się rozpiętą
Ściele uniżonością, oczy tylko, w sforze
Z pokornym sercem, dźwiga nabożnie ku górze:
«Wielki Boże nad bogi! przed którego tronem Modlitwa
Miliony stawaగą woగska milionem
Nieśmiertelnych aniołów, z których kiedy sroże¹⁸⁹⁶
Gniew twóగ, zabić milion luǳi każdy może:
Czemużeś mnie robaka, mnieగ niż nic przed tobą,
Obrał, żebym śmiertelną ręką i osobą
Twóగ na ziemi maగestat, twoగę chwałę szczycił,
Gdy Turczyn, który się twym dotąd nie nasycił
ǲieǳictwem, co గe syn twóగ krwawym kupił potem
Nastąpił siłą na nie, upewniony o tem,
¹⁸⁹⁰niewcześnie (daw.) — w niewłaściwym momencie. [przypis edytorski]
¹⁸⁹¹ǳierżeć (daw.) — trzymać. [przypis edytorski]
¹⁸⁹²Bryjareus — mityczny sturęki olbrzym. [przypis edytorski]
¹⁸⁹³tysiącooczy (mit. gr. i rz.) — Argus był olbrzymem o tysiącu oczu. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁹⁴donatywy (daw., z łac.) — żołd obiecany w darze, dodatkowy. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁹⁵trzy miesięcy — płacy kwartalneగ. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁹⁶sroże — srożeగe. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Że go¹⁸⁹⁷ tą ręką, którą zachełznał pół światu,
Wydrze i pomknie granic swego maగestatu;
Że w twych boskich świątnicach, w twych świętych kościołach
Rozpostrze się Mahomet. Więc po swych aniołach
Poగźryగ, a każ któremu, niechaగ sekundantem
Bęǳie, gǳie się baranek bĳe z elefantem¹⁸⁹⁸.
Rozum woǳowi, serce daగ żołnierzom, Panie,
Niech się tych świętych krzyżów lękaగą poganie.
Wiem-ci, Boże móగ, że cię nie ogarną nieba,
Pogotowiu¹⁸⁹⁹ cię w murach zamykać nie trzeba.
Wiem, dla któreగś swoగego kościoła machiny Świątynia
Nie kazał Dawidowi budować przyczyny:
Nie chciałeś, żeby krwawe twym ofiarom dłoni
W Jeruzalem stawiały ołtarz. Lecz się oni
O swe bili prywaty; pomsta ich do zwady
I do mordu krwawego buǳiła z sąsiady.
Wiem i to, że każdy człek, co się ciebie boi,
Co się brzyǳi grzechami, za kościół ci stoi.
Pisz-że swóగ zakon święty na mem sercu gołém:
To ołtarzem, a piersie me będą kościołem!
A గać przecie świątnicę, choć śmiertelnym ǳiéłem
Na ziemi, z ziemie, ziemią sam będąc i iłem,
Na wieczną cześć wystawię, coć u twoich progów
Ślubuగę. Utrzy¹⁹⁰⁰ tylko durnym¹⁹⁰¹ Turkom rogów.
A Ty, గakoś Jeego¹⁹⁰², kiedy szedł na twoగę
Woగnę, przyగął ofiarę, tak przyగmi¹⁹⁰³ i moగę,
Któryć ǳiś z tym rycerstwem Chrystusoweగ wiary
Nie córkę, ale duszę kładę na ofiary.
Wszak tu wszyscy przy twoగeగ umieramy chwale,
Skrusz Mahometa, గakoś kruszył więc Baale!»
Tu skończył Lubomirski, a ta గego modła
Doszła wielkiego Stwórce i niebo przebodła.
I każe Michałowi, co diabła wysaǳił,
Żeby o rzeczach polskich pod Chocimem raǳił.
Aleć i on swe śluby ziścił Bogu wiernie.
W poǳiemneగ nakopawszy marmorów kawernie¹⁹⁰⁴,
Na wieczną łaski గego pamięć, kościół szumny,
Gǳie sam leży i synów గuż dwóch stoగą trumny,
Postawił¹⁹⁰⁵; trzeci żyగe, póki boża wola.
Żyగże, móగ woగewodo¹⁹⁰⁶! aż swego Karola
Z tą buławą, która ǳiś z Karolowych¹⁹⁰⁷ ręku
W dom twóగ wchoǳi, obaczysz; obaczysz we wnęku¹⁹⁰⁸
Wielkiego ǳiada sławę; dopiero w tym grobie
Znużona stem lat starość odpoczynie¹⁹⁰⁹ sobie.
¹⁸⁹⁷go — ǳiś popr.: గe. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁹⁸elefant (daw., z łac.) — słoń. [przypis redakcyగny]
¹⁸⁹⁹pogotowiu (daw.) — tym barǳieగ. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁰utrzy — ǳiś popr. forma trybu rozk.: utrzyగ. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰¹durny (daw.) — szalony. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰²Jefte — wedle księgi Sęǳiów dokonał ofiary z córki. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰³przyjmi — ǳiś popr. forma trybu rozk.: przyగmĳ. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁴kawerna (daw.) — dół, గaskinia. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁵postawił — wypełniaగąc ślub chocimski, Lubomirski założył w Wiśniczu wspaniały kościół Zbawiciela
i klasztor Karmelitów Bosych. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁶móగ woగewodo — naగstarszy syn Lubomirskiego Aleksander, woగewoda krakowski, zmarł w r. ; syn
గego Karol zmarł w r.  గako marszałek wielki koronny. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁷Karolowych — daw. forma ǳierżawcza: Karola Chodkiewicza. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁸wnęk (daw.) — wnuk. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁰⁹odpoczynie — ǳiś popr. forma .os.lp: odpocznie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż podczaszy o dalszym woగny procederze¹⁹¹⁰
Raǳi, skoro starszynę do namiotu zbierze,
Gǳie naprzód obóz zmnieగszyć z గednostaగneగ zgody,
Potem szańc chełmińskiego zrucić¹⁹¹¹ woగewody
A podle¹⁹¹² Denoffów go wysypawszy znowu,
Zaporowców też przymknąć¹⁹¹³ ku wielkiemu rowu,
Uraǳą. A słońce గuż zwykłym spada torem,
I noc, że przede drzwiami, daగe znać wieczorem,
Ani przybyć omieszka, więc gdy świat obłapi,
Co żywo się do swego odpoczynku kwapi.
A naszy Zaporowcy do zwykłego łowu,
Przespawszy ten ǳień cały, biorą się గak znowu.
Równie kiedy się komu przez taగemne ǳiury
Kotowie w mięso wnęcą albo tchórze w kury,
Tak Kozacy, skoro się rzeźko w Turki wగeǳą,
Nie wytrwaగą, aże ich i ǳisia nawieǳą,
Ale గuż lepszym ǳiełem: bo okrom¹⁹¹⁴ piechoty
Bobowskiego, woగskoweగ przybrali hołoty;
Więc nie masz się czego przeć, gdy miasto¹⁹¹⁵ myślistwa,
Cicho z nimi kilkaset poszło towarzystwa.
Jaka tam być musiała ǳiura, gdy się wgarnie
Tak wiele rąk do pełneగ łakomych spiżarnie,
Choć stąd możem brać miarę, że nazaగutrz, blisko
Obozu, założyli nowe targowisko
Na konie i bawoły. Już byli most wzięli,
Skoro straż do గednego turecką wyrżnęli,
I mogli byli Turkom odtoczyć od czopu¹⁹¹⁶,
Zruciwszy go, lecz trudno łakomemu chłopu
Odగąć ręce od łupu; to ma za wygraną,
Kiedy zdobycz uniesie sowito nabraną;
Zwłaszcza kiedy bez woǳa, bez rządu, na czatę
Nocną choǳili, każdy na swóగ zysk lub stratę.
Tak Turcy powiedali żałuగący siebie,
Że w żadneగ dotąd z nami otwarteగ potrzebie
Tyla krwie muzułmańskieగ గako ǳiś nie szkodni¹⁹¹⁷,
Którą psów bić Kozacy rozlali niegodni.
Co wziąwszy za dobry znak pod hetmanem nowym,
Oddaǳą mu w prezencie drogim złotogłowem¹⁹¹⁸
Szyty dywan i znaki గanczarskieగ starszyny
Z piór żurawich i sepet¹⁹¹⁹ do kuchnie faryny¹⁹²⁰.
Który, że barzo wǳięczen upominków onych,
Wyświadczył, gdy mięǳy nich rzuci sto czerwonych.
Póki się wieść nie wzmoże o Chodkiewiczowéగ
Śmierci, póty też i my pokóగ mamy zdrowy.
Tak się Osman ukarał, tak się był ustraszył,
Że dotąd sieǳiał, గakoby go owałaszył¹⁹²¹.
¹⁹¹⁰proceder — sposób ǳiałania. [przypis redakcyగny]
¹⁹¹¹zrucić (daw.) — zburzyć. [przypis edytorski]
¹⁹¹²podle (daw.) — w pobliżu. [przypis edytorski]
¹⁹¹³przymknąć (daw.) — przysunąć. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁴okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁵miasto (daw.) — zamiast. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁶odtoczyć od czopu (daw., pot.) — dać się we znaki, wet za wet oddać, గak IX, . [przypis redakcyగny]
¹⁹¹⁷nie szkodni (daw.) — nie stratni. [przypis redakcyగny]
¹⁹¹⁸złotogłów — droga tkanina ze złotych nitek. [przypis edytorski]
¹⁹¹⁹sepet — roǳaగ przenośnego mebla z szufladami. [przypis redakcyగny]
¹⁹²⁰faryna (z .) — mączka cukrowa. [przypis redakcyగny]
¹⁹²¹owałaszyć (daw.) — wykastrować. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I kto mu tę nowinę przyniósł, z wielkieగ chuci
Drogi kaan i pełne srebra గuki¹⁹²² rzuci.
Toż గakby go rozwiązał, గakby wygrał właśnie,
Razem się z mieగsca porwie, ręką w rękę klaśnie;
Każe zebrać swe popy¹⁹²³, wróżki i matacze;
Każe Bogu ǳiękować; sam గak głupi skacze,
Że గuż padł stary giaur, który dotąd bróźǳił,
Dotąd nam należyte tryum opóźǳił¹⁹²⁴:
Niechże go tam w swym Pluto¹⁹²⁵ zaǳierzgnie Kocycie¹⁹²⁶,
A గa cię w obiecanym upewniam meczycie,
Który na boskim łonie wiecznie sieǳisz, który
Temu światu po Bogu rozkazuగesz wtóry.
ǲiś, ǳiś przysięgam na tę carską moగę głowę,
Że poznaగą giaurzy moc Mahometowę!
Wszyscy westchną życzliwie, aż po same uszy
Zżąwszy¹⁹²⁷ ramiona. Skoro Osman tak potuszy¹⁹²⁸,
I గuż by był co broił; lecz Dilawer stary,
Skoro¹⁹²⁹ na się przybierze z Chodkiewicza miary:
«Lepsza zwłoka, cesarzu! Mądrego to ǳiéło,
Nie zaraz, lub cię boli, lub co sercu miło,
Wynurzać; wszędy, wszędy, lecz przecie naగbarǳiéగ
Na woగnie ostrożności trzeba; tą kto garǳi
I za płochym afektu¹⁹³⁰ swoగego impetem¹⁹³¹
Kość rzuci, nie masz ǳiwu, że przypłaca grzbietem.
Tak Laszy głową nad nas mieli Chodkiewicza;
Niechże nas to przynaగmnieగ naszym złem wyćwicza;
Obaczym, co też będą umieli tam młoǳi,
Jeżeli się początek kiedy z końcem zgoǳi?
Kozakom by wprzód trzeba zastąpić od spasi¹⁹³².
Także nas na każdą noc ta smoła¹⁹³³ hałasi¹⁹³⁴,
I nigdy nie zemszczona; a teగ przeszłeగ nocy,
Jako słyszę, గuż i most mieli w swoగeగ mocy.
Byśmy గedno¹⁹³⁵ do nieba wytrzeszczaగąc oczy
Nie padli przez kretówkę¹⁹³⁶, którą ten gad toczy;
Przeto albo wał sypać i gęste reduty,
Albo w polu nocną straż stawiać, zwłaszcza u téగ
Ściany, gǳie to plugastwo, గako w koగcu ptaki,
Na każdą noc co lepsze bierze nam గunaki.
Szturm do nich odwlec raǳę i zrozumieć wprzódy,
Co ma za fantazyగą Lubomirski młody?
Jeśli gorący, గak ty, skoro nas przy stole
ǲiś zwoగuగe, pewnie nam గutro stawi pole,
Którego, గako wiemy, zawsze się napierał,
¹⁹²²juki — worki na bagaż troczone do siodła (podwóగne na wielbłąda). [przypis redakcyగny]
¹⁹²³pop — kapłan. [przypis edytorski]
¹⁹²⁴opóźǳił — ǳiś popr. forma . os.lp: opóźnił. [przypis redakcyగny]
¹⁹²⁵Pluton (mit. rz.) — bóg śmierci i zmarłych. [przypis edytorski]
¹⁹²⁶Kocyt — Styks, rzeka w krainie zmarłych. [przypis redakcyగny]
¹⁹²⁷zżąć (daw.) — ścisnąć. [przypis redakcyగny]
¹⁹²⁸potuszyć (daw.) — nabrać naǳiei. [przypis edytorski]
¹⁹²⁹skoro (daw.) — szybko. [przypis edytorski]
¹⁹³⁰afekt (daw.) — uczucie, tu: żąǳa. [przypis edytorski]
¹⁹³¹impet — tu: popęd. [przypis redakcyగny]
¹⁹³²zastąpić od spasi (daw.) — przeszkoǳić (aby nie wypasali). [przypis redakcyగny]
¹⁹³³smoła (daw.) — motłoch. [przypis redakcyగny]
¹⁹³⁴hałasić (daw.) — napadać. [przypis redakcyగny]
¹⁹³⁵jedno (daw.) — tylko. [przypis edytorski]
¹⁹³⁶kretówka — ǳiś: kretowisko. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ale że mu kto inszy węǳidła przybierał¹⁹³⁷.
Jeśli gnuśny i z woǳem fortuna umarła,
Pewnie nam ich nie wydrze i sam Chrystus z garła».
Jak podszywał¹⁹³⁸ Osmana i ledwie dosiadał,
Przeto do zauszników: «At! się bzdyś¹⁹³⁹ rozgadał»,
Cicho rzecze; a potem, skoro z mieగsca wstanie:
«Dobrzeż tobie czupryny workom wiązać, a nie
O woగnie dyskurować. I życzy nam zwłoki,
Znać, że గeszcze całe ma ze spiżą¹⁹⁴⁰ tłomoki.
Sieǳieć tu było z nami tak długo na piasku,
Przysięgę, że do domu kwapiłbyś¹⁹⁴¹ dyగasku¹⁹⁴².
Zaś nam się kopać każe, gǳie by trzeba wały
Na ǳiesięć mil i więceగ sypać, przez rok cały,
A గa bym się w giaurskich i ǳisia rad wiǳiał;
Tak się zda, గakby sobie z nas ǳiadek przeszyǳał.
Dobrze tak na tych gnoగków¹⁹⁴³, którzy doić kozy
Nawykszy, nie wieǳą co woగna, co obozy.
Któż kogo strzec powinien? Niech się każdy strzeże,
I owszem, niech ich kradnie, niech ich giaur rzeże!»
Tak Osman swoim luǳiom niechętny urągał,
I గuż odtychczas pomstę గawnie na nich ściągał,
Że sobie nie to po nich obiecował w domu,
Przez co do szkaradego ǳisia przyszedł sromu.
Aleć sam w ten dół, który inszym kopał, wpadnie,
Udawiony¹⁹⁴⁴ cięciwą w Jedykule¹⁹⁴⁵ na dnie.
Wiǳąc Turcy, że Weగer z pola był zemkniony,
Szańc గego nie do końca zbiegą¹⁹⁴⁶ rozrucony;
Stamtąd na Lisowczyki zwykłym swoim trybem
Minąwszy Zaporowców, przypadaగą szybem¹⁹⁴⁷,
Tym szkodnieగ, im się owi takiego bankietu
Mnieగ spoǳieగą, ni ǳiała maగąc, ni muszkietu,
Prócz szabel a obuchów, a co strzelby drobnéగ,
Żołnierz konny i tylko do pola sposobny;
Ani wałów sypali, maగąc ku obronie
W leweగ Kozaków, w praweగ dwu Denoffów stronie.
Czego kiedy poganin wyuzdany zwietrzy,
Tym śmieleగ w nich uderzy srogim szturmem, we trzy
Części woగsko sprawiwszy, w Weగerowych wałach
Janczary przy trzech polnych osaǳiwszy ǳiałach.
Nie przeto i Lisowie skrzydła opuszczali,
Ale choć szablą tylko wstręt poganom dali.
Maగąc nad nich pancerze, gołe rąbią brzuchy,
Albo tłuką ciężkimi po kościach obuchy;
Pachołcy z bandoletów¹⁹⁴⁸ tu i owǳie parzą,
Więc ciurowie i co గeść panom swoim warzą,
Do kĳów, do kamieni; gǳie naszych przemaga
¹⁹³⁷Ale że mu kto inszy węǳidła przybierał — Chodkiewicz. [przypis redakcyగny]
¹⁹³⁸podszywać (daw.) — tu: ranić, drażnić. [przypis redakcyగny]
¹⁹³⁹bzdyś — pogardliwe określenie. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴⁰spiża — spyża, prowiant. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴¹kwapić (daw.) — spieszyć się. [przypis edytorski]
¹⁹⁴²dyjasek (daw.) — diabeł. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴³gnojek — chłop, tu pogardliwie o Turkach zabitych przez Kozaków. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴⁴udawić (daw.) — udusić. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴⁵Jedykuła — więzienie Siedmiu Wież. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴⁶zbiec — tu: nadbiec. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴⁷szyb (daw.) — lot, spadek. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁴⁸bandolety — karabinki. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I గuż wozy wywraca śmiały Janczaraga,
Tam się garnie co żywo. Toż poganin plunie;
Tedy nas గuż ciurowie bĳą? Z tym się sunie;
Więc i stroగem nad inszych znacznieగszy, i wzrostem
Wyrwie znak chorążemu z ręku i tam prostém
Skoczy szermem¹⁹⁴⁹, gǳie wiǳi rozerwane wozy.
Walą się druǳy za nim w lisowskie obozy.
Już się w samym maగdanie¹⁹⁵⁰ Sokołowski siecze,
Gdy leci Lubomirski; tak kiedy się wściecze
Srogi tygrys hirkański, nie zastawszy ǳieci
W łożysku, bez pamięci i bez oczu leci.
Toż Lermunt z Denoffami zewrą się w pogany,
I Lisowie też, wiǳąc posiłek zesłany
(Ochotnik był po całym otrąbiony woగsku),
Jako wezmą na szable pogaństwo po swoగsku¹⁹⁵¹
,
Nie tylko ich z taboru swego wyparuగą,
Natną, nabiorą, ale, póki siły czuగą,
Idą w pole za nimi, aż pod szańce owe,
Skąd ich Lermunt wystrzelał, dawne Weగerowe.
Dwie chorągwie tureckie przy skofieగ¹⁹⁵² złoteగ
Mięǳy lisowskimi się zostały namioty.
Kozaków podeగźrana zatrzymała ściana,
Że teగ gry nie pomogli, którą zaraz z rana
Począwszy nie bez szkody ze strony oboగeగ
Aż do nocy nas bawią, ale większeగ swoగeగ:
Ich pod pięćset zginęło, naszych nad dwaǳieścia
Nie więceగ Lisowczyków, kiedy bronią prześcia
Do swoగego taboru; więc pancerneగ roty
Cny rotmistrz Kopaczowski przez rękę przekłóty;
Ranny także i Lermunt; lecz oba sowito¹⁹⁵³
Swoగeగ się krwie zemścili, a tu świat okryto
Czarnym z góry zawoగem; powszechne milczenie
Noc sprawiła, co żywo, szło na odpocznienie.
ǲień słońce otworzyło, a poganie po stu
Sprzągszy wołów, na tamte stronę ciągną mostu
Piętnaście ǳiał burzących, z których bez przestanku
Począwszy od samego strzelali zaranku,
Aże się słońce schyli, z swoగą tylko szkodą
I prochu, i ołowiu; toż గe nazad zwiodą.
Tym też czasem Weweli గuż przez Zielińskiego List
Odesłan, skąd przyగechał, do obozu swego:
Ale tegoż dnia znowu z listem wezyrowym
I z patentem powraca do nas Osmanowym,
Który Dilawer w swoim do Lubomirskiego
Posłał liście zawarty, dokładaగąc tego:
Że gdyby się wam dała wzaగemna zamiana
Za posłów, గuż by wiara nasza podeగźrana
Być musiała, a zwłaszcza przy cesarskieగ głowie;
Niechaగ prawem narodów bezpieczni posłowie
Przyగadą, na co గego posyłam patenty,
A pokóగ mięǳy nami skoగarzy Bóg święty.
Ale Osman właśnie tak skłonny do przymierza, Pies
¹⁹⁴⁹szermem (daw.) — sposobem, sprytnie. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵⁰majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵¹po swojsku — ǳiś: po swoగemu. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵²skofia (daw.) — pukiel; tu dla rytmu czytamy na trzy sylaby. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵³sowito (daw.) — obficie. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Jako kiedy wielkiego pies naszczeka zwierza,
Mów hajwo¹⁹⁵⁴! każ mu leżeć, bierz go i za uszy,
Nie póగǳie, aż niedźwieǳia albo wieprza ruszy.
Więc nie spawszy całą noc, lub zysk lubo strata,
Lubo wygrać, lub umrzeć naznaczyły fata
(Trzeciego nic, గedno być z tego dwoగga musi),
Jutro ostatnieగ z nami fortuny pokusi,
ǲień świtał Wacławowi królowi święcony¹⁹⁵⁵
Czeskiemu, a że naszeగ patronem Korony,
Przeto nam uroczysty; któregośmy różnie,
Lecz ǳiś naగwiększeగ, గako wierzymy nabożnie,
Doznawali opieki. Więc się każdy bierze,
Ktokolwiek w święteగ żyగe katolickieగ wierze,
Aby przezeń modlitwy i czynione Bogu
U kościelnego oddał swoగe wota progu,
Gdy czterǳieści tysięcy Osman komunnika¹⁹⁵⁶
Przednieగ ordy na tamtę stronę Dniestru zmyka;
Sześćǳiesiąt ǳiał do tego, pod których by dymem
Mogła rzekę przepłynąć orda pod Chocimem
I naszym tył wziąć (గakoż druǳy aż w pół wody
One odwagi, one czynili zawody).
Palą ǳiała raz po raz, ale tylko wierzchnie
Echem głuszą powietrze, a Dniestr się rozpierzchnie
Coraz hukiem szkaradym¹⁹⁵⁷ i choć gęsto dosyć
W obóz kule wpadały (tak mogły donosić),
Nikogo te sześćǳiesiąt, co za Dniestrem wyły,
ǲiał, oprócz గedynego Szota¹⁹⁵⁸ nie zabiły
Z tych, co przed królewiczem naగwiernieగsze warty
Rogate na wsze strony noszą alabarty¹⁹⁵⁹
;
Chory leżał w sweగ buǳie, w trzecieగ od pańskiego
Namiotu i tylko co do przyniesionego
Głowy dźwignie półmiska, czy czekał umyślnie,
Na to puszkarz tak trafi, że mu mózg wypryśnie,
A ci, co w szykach stali, którym należało
Stokroć ginąć, za łaską bożą byli cało.
Szumny przykład na tchórzów! Ano i w piwnicy Strach, Śmierć, Los
Nie ulężesz niebieskieగ, bracie, obietnicy.
Kto ma na woగnie umrzeć, i pod ǳwonem zginie;
Kto nie, choćby w ǳiało wlazł, to go kula minie.
Tak gdy Osman rozdwoić kusi nasze siły,
Stąd się wszytkie nad nami woగska zawiesiły,
Stąd drugich ǳiał sześćǳiesiąt strasznie na nas rzygnie.
Rzekłbyś, że się przed onym hukiem ziemia przygnie,
Że się గuż góry walą, lasy mostem ścielą,
Kiedy ze sta dwuǳiestu razem do nas strzelą.
Świszczą kule wiatr siekąc, గako gdy po strzesze
Na dachu się wysokim tęgi Auster¹⁹⁶⁰ czesze,
I nieraz się zderzywszy w gęstym dymie owym,
Krzesały iskry równe ogniom piorunowym.
¹⁹⁵⁴hajwo (daw.) — tu! (na psa). [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵⁵ǲień świtał Wacławowi królowi święcony —  września. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵⁶komunnik (częścieగ komunik) — konnica. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵⁷szkarady — ǳiś: szkaradny. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵⁸Szot — Szkot. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁵⁹alabarta — ǳiś: halabarda. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁰Auster — wiatr południowy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Świata nie znać w kurzawie¹⁹⁶¹; słuch odగęły gromy,
I żywy goreగąceగ wizerunk Sodomy
Osman, słup a słup solny, nie śmie ruszyć kroku¹⁹⁶²,
Czeka sweగ ostatniego fortuny wyroku.
Tedy na Lisowczyków wszytek impet¹⁹⁶³ lęże;
Tam idą గanczarowie, tam wybrani męże,
Czoło woగsk bisurmańskich i których imiona
W różnych sławne potrzebach, wziąwszy na ramiona
Tarcze, pierwszy dopiero raz naszym wiǳiane,
Przy drzewach zostawiwszy konie powiązane.
Wieǳąc, że Lisowczycy bez strzelby są długieగ,
Choć గeszcze wczoraగszego nie zapomniał drugi,
Tym śmieleగ, tym nastąpią na nich natarczywieగ;
Lecz trafią na gotowych, którym tu poczciwieగ
Umrzeć w mieగscu, గednego niźli umknąć kroku,
I strzymaగą pierwszy szturm onego obłoku.
Ale kiedy Herkules sam dwiema nie zdole¹⁹⁶⁴,
A tu గednego z naszych ǳiesięć Turków kole,
Ustępuగą po trosze, kiedy do teగ zwady
Bobowski z swą piechotą przyszedł i Almady.
Cóż to na taką wielkość, gdy na wszytkie ściany
W koło గuż był lisowski tabor obegnany?
Atoli się pokrzepią i prawie mąż z mężem
Z kolana się hartownym siągaగą orężem.
Toż dopiero Władysław od boku swoగego
Śle wszytkich Anglów, Szkotów; śle Kochanowskiego
Ze trzema sty muszkietów; ale i to mało:
Bo na stu naszych, Turków tysiąc przybywało.
Już im ciasno w taborze przed zwalonym trupem,
Wszyscy bĳą, żaden się nie zabawi łupem.
Turcy dopiąć imprezy¹⁹⁶⁵ ani chcą wszetecznie
Ustąpić, a naszy też wyprzeć ich koniecznie
Usiłuగą; o sławę obiema gra choǳi,
Bo żywot utraconeగ sławy nie nagroǳi.
Pełno w wałach od pola tureckich bonczuków¹⁹⁶⁶,
Pełno krwie i wzaగemnych z obu stron przynuków¹⁹⁶⁷.
A co nasza piechota da ognia, గak gradem
Bite kłosy, tym lecą poganie upadem.
Więc żeby Lisowczykom posiłku nie słali,
Razem szturmy Denoffom i Kozakom dali.
Aleć i Lubomirski miał co do czynienia,
Kiedy nad nim ćmy wiszą prawie do przeగźrenia
Niepodobne i, czego nie zagłuszą ǳiała,
Pełno z obu stron Dniestru tatarskiego hałła!
Bo czterǳieści tysięcy, గak się rzekło przodem¹⁹⁶⁸,
Gwałtem się ich w nasz obóz wedrzeć chciało brodem.
I trzeba było na tak uporne zabiegi
¹⁹⁶¹Świata nie znać w kurzawie — aza z Pieśni VII ksiąg wtórych Jana Kochanowskiego. [przypis edytorski]
¹⁹⁶²I żywy gorejącej wizerunk Sodomy/ Osman, słup a słup solny, nie śmie ruszyć kroku — Osman pozostaగący bez
ruchu niby zamieniona w słup soli żona Lota. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁶³impet — nacisk. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁶⁴Ale kiedy Herkules sam dwiema nie zdole — dwóm nie podoła (z łac. przysłowia: Nec Hercules contra plures).
[przypis redakcyగny]
¹⁹⁶⁵impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁶⁶bonczuków — buńczuk, turecki a. tatarski znak woగskowy, wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
¹⁹⁶⁷przynuka (daw., reg.) — zachęta. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁶⁸przodem — przedtem. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I గezdą¹⁹⁶⁹, i piechotą poosaǳać brzegi,
Gǳie przeciw sześciǳiesiąt ǳiał tureckich onych
Sześć ǳiałek Butlerowi odda wytoczonych;
Ostatek da na Boga; sam, gdy mu znać daǳą,
Że się Turcy z onych gór ku naszym prowaǳą,
Na czwartego గuż konia przesiadszy się ǳisia,
Przypadnie do swoగego chyżo półkirysia¹⁹⁷⁰
;
Opęǳi wszytkie szyki i każe podczaszy
Otrąbić, żeby harców zaniechali naszy.
Już pole miał odkryte, గuż groty kończyste,
Już krwie pragną tureckieగ pałasze sieczyste;
Więc kilką słów rycerstwo, choć ma dosyć chęci,
Do tak piękneగ marsoweగ roboty przynęci:
«ǲień ten, kawalerowie, cna sarmacka młoǳi,
Nasz గest własny: nam słońce ǳiś na niebo wschoǳi;
Naszeగ, o bracia, sławy lampa gore złota,
Żeby wiǳiana była każdego z nas cnota
Przed Bogiem, który na to samo ten ǳień chował,
Żeby weń krzyż z miesiąca¹⁹⁷¹ sławnie tryumfował.
Onić to luǳie, oni, cośmy ich tą niwą¹⁹⁷²
Sto razy గako bydło szablą gnali krzywą,
Ten-że chłopiec i teraz głupi; taż ich niwa
Pod też wam szable znowu pęǳi do rzeziwa.
Oneć to są zastępy, szarańcze i chmury,
Co z pola przed naszymi uciekali ciury.
Cośmy im w gębę palce kładli, z ręku brali
Bonczuki, cośmy ich ǳień cały wyzywali.
Lecz komuż to powiadam? Wam? Wyście to ze mną
Przez sześć nieǳiel tę smołę¹⁹⁷³ poznali nikczemną.
Wyście pierwszy zdeptali teగ bestyగeగ kręgi,
Która tak wiele świata uగęła w popręgi¹⁹⁷⁴
.
Poźrymy¹⁹⁷⁵ na ostatek na niebieskie trony, Święty
Ano mięǳy inszymi polskimi patrony,
Którzy wielkiemu Stwórcy krew nasze prezentem
Niewzgarǳonym przynoszą, ǳisieగszem nas świętem
Wacław błogosławiony z chrześcĳany cieszy,
Ano się nam na pomoc z swą chorągwią spieszy.
Więc skoro na to pole zbliżą się poganie,
Co im dotąd śmierǳiało i nie śmieli na nie,
Bĳmy mężnie, nie licząc; mamy nad złoczyńce
Serce w piersiach na ziemi, na niebie przyczyńce.
Aleć Turcy postrzegszy, że one armaty,
One szturmy namnieగszeగ naszym serca straty
Nie przyniosły, i owszem idą గak na miody,
Zasreszą się¹⁹⁷⁶ a swoగe wstrzymaగą zawody¹⁹⁷⁷
.
Stanęli, skoro z góry pierwsze zwiodą szyki,
Jako kozieł wiǳąc kloc w గatce i rzeźniki.
A గuż były lisowskie we złeగ toni rzeczy,
Gdyby im hetman wczesneగ nie posłał odsieczy.
¹⁹⁶⁹jezda — ǳiś popr.: గazda. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷⁰półkirysie — półpancerz. [przypis edytorski]
¹⁹⁷¹miesiąc — księżyc. [przypis edytorski]
¹⁹⁷²niwa — pole. [przypis edytorski]
¹⁹⁷³smoła (daw.) — hałastra. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷⁴popręg — rzemień podtrzymuగący siodło. [przypis edytorski]
¹⁹⁷⁵poźrymy — ǳiś popr. forma .os.lm trybu rozk.: spóగrzmy. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷⁶zasreszyć się (daw.) — rozprzęgnąć się, rozproszyć. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷⁷zawódy — wycieczka, wypad na nieprzyగaciela. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Każe trąbić w maగdanie¹⁹⁷⁸ wskok na ochotnika,
Prócz luǳi regiestrowych, do których przytyka
Po ǳiesiąciu od każdeగ chorągwie, a z nimi
Kilku śle pułkowników; wprzód słowy krótkimi
Do marsoweగ roboty zagrzeగe, a potem
W równe pole wysunie. Nigdy takim lotem
Dniepr nie spada z swych progów ani sokół kaczki
Nie bĳe, గako z oneగ weseli przechaǳki,
Żywa młódź krwie szlacheckieగ, same tylko bronie
W garści niosąc, ku tamteగ posunie się stronie,
Gǳie się w lisowskich walech tureckie kołyszą
Chorągwie; i ci, skoro posiłki usłyszą,
Którzy się w గednym tylko kącie గuż oparli,
Krzyknąwszy razem na się, na pogan natarli.
Nie goǳi się w ǳisieగszeగ suchym piórem wrzawie Pamięć
Minąć was, lecz go¹⁹⁷⁹ w bystreగ zmaczawszy Śreniawie¹⁹⁸⁰
,
Pisać, zacni Pisarscy! Chociaż podłym rymem,
Podać was światu, Janie, Przecławie z Jachimem
Roǳeni; i tamtemu wyświadczone niebu
Od wieczneగ niepamięci zachować pogrzebu
Męstwo, które గeśli kto przeszłe czasy zliczy,
W domu waszym z nąగpierwszych praǳiadów ǳieǳiczy.
Pisaliście wszyscy trzeగ utemperowaną¹⁹⁸¹
Szablą na ścierw pogański posoką rumianą.
Tyś, Janie, znak hetmański w tamto wyniósł pole;
Tyś znacznego Turczyna po stroగu i czole
Sztychem w gębę trafiwszy, na ziemię obalił,
Skoroś obadwa boki bracią swą ustalił¹⁹⁸²
Jako dwoma basztami; a tak gǳieś się kinął,
Wszędy krzywa Śreniawa¹⁹⁸³, krwawy potok płynął.
Kiedy tak naszy mężnie koszą tamto pole,
Koląc Turki przez piersi, rzężąc przez garǳiele,
Jeszcze druǳy nie wieǳą, co się w tyle ǳieగe,
Z zawzięteగ nie spuszczaగą i naగmnieగ naǳieగe,
Patrzą, skąd naszym serca, skąd się wzięły siły;
Toż dopiero odkryte obaczywszy tyły,
Niż ich zawrą do końca i wezmą ich mięǳy
Muszkiety i pałasze, ustąpią co pręǳéగ.
Toż się ozwie i Weగer, toż Kozacy kroku
Pomkną, toż z Denoffami Lermunt iǳie z boku;
Zmieszaగą się w pół pola, bo i Turcy daléగ,
Wiǳąc blisko Osmana, గuż nie uciekali,
Lecz skoro z ogromnymi drzewy¹⁹⁸⁴ wyprowaǳi
Hetman w pole usarza, sam car nie poraǳi,
Chociaż tylko stał¹⁹⁸⁵ w mieగscu spokoగnie, గak poty¹⁹⁸⁶
,
Ale ostre w pogaństwie strach czyniły groty.
Stoi Osman గak żuraw z wyciągnioną szyగą
Na górze, niepewną się pusząc¹⁹⁸⁷ wiktoryగą,
¹⁹⁷⁸majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁷⁹go — గe (pióro). [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸⁰Śreniawa — herb Pisarskich, rzeka Śreniawa. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸¹temperować — tu: hartować. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸²ustalić — tu: wzmocnić. [przypis edytorski]
¹⁹⁸³Śreniawa — herb Pisarskich, rzeka Śreniawa. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸⁴drzewo (daw., pot.) — kopia husarska. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸⁵stał — mowa o husarzu. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸⁶jak poty (daw.) — aż dotąd. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸⁷puszyć się — nadymać się z dumy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nie każe swoim hoǳiom¹⁹⁸⁸ poprzestać pacierzy,
Aże bęǳie w lisowskim szańcu na wieczerzy,
Gǳie గuż ǳiała i wielką część piechoty znaczy;
Boże uchowaగ komu wspomnieć mu inaczéగ!
A tymczasem paruగą naszy Turków śmiele,
W boku maగąc hetmana, ochotnika w czele;
Karbuగą miękkie grzbiety, a z każdeగ się rany
Na suchą ziemię toczy struga krwie rumianeగ.
A గeśli się też który na swoగę pasiekę¹⁹⁸⁹
Obeగźry, co miał w grzbiet wziąć, to bierze w paszczekę.
Cały ǳień Szemberg czekał, aż go samym mrokiem
Pożądanym fortuna nasyci obrokiem.
Ten pod lasem na stronie szańc usypał mały,
Gǳie z trzoma sty piechoty i ze dwiema ǳiały
Przypadł, i tak nieznacznie, choć imo¹⁹⁹⁰ oń biegły
Nieraz tureckie u¹⁹⁹¹, wżdy¹⁹⁹² go nie postrzegły.
I on też trwał tak długo, choć więceగ niż po stu
Pogaństwa przyగeżdżało do onego chrostu,
Zwłaszcza kiedy ich naszy z potrzeby¹⁹⁹³ poparli,
Za pusty szańc on maగąc, tam czoła przetarli¹⁹⁹⁴
I koniom podbieganym, i sobie; toż kiedy
Powszechnie uciekali, mięǳy ich czeredy,
(Jako leżał na brzuchu, słowo tylko rzecze),
Lecą z naładowanych ǳiał gęste kartecze;
Wychyli się piechota i od lica razem
Da ognia, padnie గak wiąz pogaństwo obłazem¹⁹⁹⁵
.
Pięć Rzeczyckich roǳonych było tam z nim braci,
Jerzy, Jędrzeగ, Mikołaగ, Jan, Stanisław, a ci
Gǳie się tylko podała okazyగa sławie,
Żadneగ nie opuszczaగąc, i w ǳisieగszeగ wrzawie
Wszyscy byli przytomni¹⁹⁹⁶; wszyscy po starszemu,
Z długich fuzyగ pogaństwu zapamiętałemu
Daగą ognia, w naగwiększym rachuగąc to zysku,
Im więceగ pogan lęże na poboగowisku.
Nikt tam darmo nie strzelił, a z oneగ kwatery
Szemberkoweగ przyszło im strzelić razów cztery,
Gǳie i ślepy mógł trafić, i choćby był palił
Nawiasem¹⁹⁹⁷, w takieగ gęstwie, trzech, czterech obalił.
Tak-ci Turcy uciekli, wziąwszy słuszną cięgę.
I Osman na wczoraగszą nie pomniąc przysięgę,
Każe wołać wezyra: «I sam wiǳę — rzecze —
Że się dłużeగ ta woగna z Polaki przewlecze,
Na którą-m się we zły czas nieszczęśliwie ruszył.
Nie గam winien, ale ten, który mi potuszył¹⁹⁹⁸
(Niechaగ za swoగę radę głębieగ piekła¹⁹⁹⁹ gore,
Przybrawszy tych proroków i wróżbitów w sforę),
¹⁹⁸⁸hodża a. hoǳia — kapłan turecki. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁸⁹pasieka — to, co się posiekało. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁹⁰imo (daw.) — obok. [przypis edytorski]
¹⁹⁹¹uf — hufiec. [przypis edytorski]
¹⁹⁹²wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
¹⁹⁹³potrzeba (daw.) — walka, potyczka. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁹⁴czoła przetrzeć — tu: odpocząć. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁹⁵obłazem — razem, od razu, ogółem. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁹⁶przytomny (daw.) — obecny. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁷nawiasem — w bok. [przypis redakcyగny]
¹⁹⁹⁸potuszyć (daw.) — dodać odwagi. [przypis edytorski]
¹⁹⁹⁹głębiej piekła — głębieగ niż piekło. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Skinderbasza; గego-to instrukcyగa, గego
Pochlebstwa, żem natenczas połaగał Muiego;
Za co mnie ǳiś Bóg skarał, i gdyby go wskrzesić,
Kazałbym go i z tymi mataczmi powiesić.
Losy winny niebieskie: bo గa temu wierzę, Głupota, Kara
Że kogo Bóg chce skarać, wprzód mu rozum bierze.
Lecz gdy tego żałować snadnieగ²⁰⁰⁰ niż poprawić,
Życzę pokóగ z Polaki గak naగlepszy sprawić,
Raczeగ stary odnowić, i గeśli być może,
Wytargować co na nich za moగe podróże
I trudy tak dalekie. Na mnież-by sromota
Przyschnąć miała i darmo uczynione wota²⁰⁰¹
Na meczet wymierzony? Jakimkolwiek zgoła
Okrasić to pretekstem; czemu wiem, że zdoła
Twa głowa, cny wezyrze, żebyśmy bez sromu
I luǳkiego pośmiechu wrócili do domu».
Tak był Osman łaskawy, tak udobruchany,
Że by go mógł na wrzody przykładać i rany.
Więceగ w nim mógł గeden ǳień, niż przeszłych czterǳieści.
Już da mieగsce racyగom, గuż się to weń zmieści,
Że z nami przegrać może, że człek గako iny,
Że trzeba sprawiedliweగ do woగny przyczyny,
Że serce ma nad liczbę w okazyగeగ²⁰⁰² więceగ,
Że przed గednym ucieka chartem sto zaగęcy.
Płakał przecie గako bóbr, a ze łzami szczery
Jad mu pryskał po piersiach, kiedy kawalery
I swych wiǳi rycerzów, గednych గako wory
Na wozach, drugich గako bydło do obory
Gnanych z pola, i chociaż nie śmie słowa z gęby
Wypuścić, kiedyż-tedyż ostrzy na nas zęby.
Jakoż wzięli ǳiś chłostę tak pamiętną, że by
Sześćnieǳielne z Turkami zrównała potrzeby.
Kiedy tak znacznie spuścił kwintą²⁰⁰³ Osman hardy,
I u swych, i u naszych przychoǳił do wzgardy,
Bo z któreగ spadł naǳieగe, naszy గą w też tropy
Chwycili, do większych ǳieł biorący pochopy²⁰⁰⁴,
Gdy swoich sześciuǳiesiąt nie straciwszy więceగ,
Położyli na placu Turków ośm tysięcy,
Czym kiedy się i młody hetman rozkomosi²⁰⁰⁵,
Zaraz konsyliarzów do rozmowy prosi.
Toż osiadszy chorego Władysława wieńcem,
Raǳą się, co by daleగ czynić z tym szaleńcem.
Już ustał, గuż sił nie ma, గuż opała boki²⁰⁰⁶.
Tak morze, kiedy tłucze cały ǳień opoki, Morze
Za każdym razem silne odnoszący wstręty²⁰⁰⁷,
Pęǳi nazad odbite wspienione odmęty;
Aż skoro ona burza i wichry ustały,
Tylko że uszargane, też góry, też skały.
I Osman, niepotrzebną presumpcyగą durny²⁰⁰⁸,
²⁰⁰⁰snadnie (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
²⁰⁰¹wotum — ślubowanie. [przypis edytorski]
²⁰⁰²okazja (daw.) — bóగ, walka. [przypis redakcyగny]
²⁰⁰³spuścić kwintę — zniżyć ton. [przypis redakcyగny]
²⁰⁰⁴pochop (daw.) — chęć. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁵rozkomosić (daw.) — rozigrać, rozbuగać. [przypis redakcyగny]
²⁰⁰⁶opała boki (daw.) — robi bokami. [przypis redakcyగny]
²⁰⁰⁷wstręt (daw.) — odpór. [przypis edytorski]
²⁰⁰⁸presumpcyą durny — szalony wielkim o sobie mniemaniem (zarozumiałością). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Napuszony wściekłymi dotychczas Wulturny²⁰⁰⁹
Niepowściągnioneగ żąǳe, tłukł nasz obóz; ale
Bez skutku గego szturmy, గego były fale:
Bo skoro grom strasznych ǳiał razem upadł z dymem,
Ten-że obóz, też szańce nasze pod Chocimem
Krwią pogańską kurzyły, że psi గako kłody
Swieżymi styli trupy, a ogniłe brody
Miasto²⁰¹⁰ były konopi, z których noweగ fozy²⁰¹¹
Kręcili powroźnicy stryczki i powrozy.
Jakoż tak spowszedniały naszym one huki,
Że aż skoro pogańskie w swych wałach bonczuki
Uగźreli, toż dopiero porzuciwszy pasza²⁰¹²,
Do nich się pobierali, od kart do pałasza;
Zwłaszcza gdy kto miał pewną²⁰¹³, a rzęsisto stało²⁰¹⁴,
Tym barzieగ siekł, im go to barzieగ rozgniewało.
Ten zasię rad przerwaniu, który gonił resztą;
Za²⁰¹⁵ mu się z grą fortuna odmieni odesztą²⁰¹⁶?
Bowiem గako pogaństwo przegnali przez pole,
Do sweగ się zaś zabawy wracali przy stole.
Więc się ich bić do końca podczaszemu chciało,
Cóż chociaż duch ochotny, kiedy słabe ciało?
Luǳi-ć గeszcze dostatek, acz i chorych wiele
A zwłaszcza cuǳoziemców nie wstaగe z pościele;
Koni గednak o male²⁰¹⁷, i ledwie część czwarta,
to chudych szkaradnie, w obozie się warta²⁰¹⁸;
Z strzelby żaden pożytek; o nierząd cudowny,
Bez prochu, bez ołowu na woగnie tak główneగ²⁰¹⁹!
Bywaగ, bywaగ, Zygmuncie! A za nieǳiel cztery Król
Rozłożysz w Podunaగu swoich woగsk kwatery;
Bywaగ i orłem przeleć, można-li, Podole,
Zdarzy Bóg, że na wiosnę uగźrysz się w Stambole!
Ale cię Lwów przez ǳięki²⁰²⁰, Lwów nieszczęsny trzyma!
Wolisz niż ręką, woగnę prowaǳić uszyma
I sieǳący w pokoగu za dwuǳiestą milą
Słuchać, rychło się Turcy z Osmanem wysilą.
Czy nie chcesz, czy się boisz, czyli to oboగe?
Puść przynamnieగ rycerstwo w podchocimskie boగe,
Albo గuż siedź, na późne czekaగąc powiaty,
Aż nas miasto wygraneగ zapadną traktaty!
Druǳy z niczym odprawić Wewelego raǳą,
Niech nam się albo proszą, albo pole²⁰²¹ daǳą.
Chociażby za ostatnią zapiąć i założyć²⁰²²,
Trzeba się nam koniecznie z tym przymierzem drożyć;
Już tam siły niewiele, serca nic i zgody;
Husseim z Dilawerem że tylko za brody
²⁰⁰⁹Wulturnus — wiatr południowo-wschodni. [przypis redakcyగny]
²⁰¹⁰miasto (daw.) — zamiast. [przypis edytorski]
²⁰¹¹foza (daw.) — moda, tryb. [przypis redakcyగny]
²⁰¹²pasz — gra w karty. [przypis redakcyగny]
²⁰¹³pewną — pewną wygraną. [przypis redakcyగny]
²⁰¹⁴rzęsisto stało — pula była wysoka. [przypis edytorski]
²⁰¹⁵za — aza, czy. [przypis redakcyగny]
²⁰¹⁶odeszły — tu: porzucony. [przypis redakcyగny]
²⁰¹⁷o male — mało. [przypis redakcyగny]
²⁰¹⁸wartać się (daw.) — kręcić się. [przypis redakcyగny]
²⁰¹⁹główny — walny, o zasadniczym znaczeniu. [przypis redakcyగny]
²⁰²⁰przez ǳięki (daw.) — gwałtem. [przypis redakcyగny]
²⁰²¹pole — pole do walki. [przypis redakcyగny]
²⁰²²za ostatnią zapiąć i założyć — mowa o ǳiurce do ściągania pasa. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nie póగdą, kiedy గeden drugiego uporem
Psować²⁰²³ chce, czegośmy się w tym polu przedwczorem²⁰²⁴
Napatrzyli z uciechą i z pożytkiem naszém,
Gdy się wzgardy Husseim mścił nad Karakaszem.
To też wiemy za pewne i od Wewelego,
Jak im we łbie zagrały listy Gaborego²⁰²⁵,
Że przeszło sto tysięcy starych, starych owych
Żołnierzów wieǳie Zygmunt, గeszcze Stefanowych²⁰²⁶
W pospolitym ruszeniu, którzy gdy się zgarną,
Z przydatkiem pożyczane oddaǳą pod Warną²⁰²⁷.
Jeszcze do nich słać posły? Jeszcze się im prosić?
Nie długo kondycyగe²⁰²⁸ będą nam przynosić,
Już గako zwyciężonym, gdy na powolniczki
Trafią; przeto obadwa wyciąwszy policzki,
Wygnać tego szalbierza Wewelego lepiéగ!
Tak raǳą, których młodość i żywa krew krzepi.
Którym zaś lata rozum z doświadczeniem źrały²⁰²⁹
I znaగomość fortuny niestateczneగ dały,
Posła, któżkolwiek nim గest, gwałcić i przed Bogiem
przed wszytkimi ludźmi grzechem czynią srogiém;
Przymierzem garǳić nie chcą; to by się im zdało,
Żeby po naszych posłach w ich obozie mało,
Ale śród marsowego rozbić namiot pola;
Niechaగże tam traktuగą, గeżeli గest wola.
Długo w wotach²⁰³⁰ niezgoda, długo różność trwała,
Na koniec sentencyగa²⁰³¹ ta plac otrzymała:
Chwytać raczeగ fortunę, kiedy skrzydła poda. Los
Bo గako zwykle w marcu niepewna pogoda
I często tę goǳinę, przez którą się śmieగe
Słońce, dżdżem²⁰³² całodniowym Saturnus obleగe —
Tak szczęście sweగ nad nami wetuగe pieszczoty,
Na łokciach prawie²⁰³³ swoich piastuగąc nas poty,
Poki w trzymaniu serce i afekt nasz czuగe.
Lecz గak w górze obaczy naszeగ sławy buగe²⁰³⁴,
Upuści nas aż na dno i tym stłucze szkodnieగ,
Im lepieగ, im nas dotąd trzymało łagodnieగ.
Z Turkiem sprawa, któremu, గako wziął trzy światy,
Pierwszy raz ǳiś przychoǳi woగnę przez traktaty
Z nami kończyć. O cuda! Gǳie cesarz osobą
Swoగą stoi, my króla nie wiǳimy z sobą.
Hetman, nie król; nie hetman, namiestnik hetmanów
Tyle grozy, tyle ma siły nad poganów,
Że tak srogą zawziętość, impet²⁰³⁵ tak zażarty
Dotąd szablą wytrzyma i skończy przez karty²⁰³⁶.
²⁰²³psować (daw.) — psuć. [przypis redakcyగny]
²⁰²⁴przedwczorem (daw.) — przedwczoraగszym. [przypis redakcyగny]
²⁰²⁵Jak im we łbie zagrały listy Gaborego — tగ. woగewody siedmiogroǳkiego Gabora Betlena. [przypis redakcyగny]
²⁰²⁶jeszcze Stefanowych — słuących గeszcze pod Stefanem Batorym. [przypis edytorski]
²⁰²⁷Z przydatkiem pożyczane oddaǳą pod Warną — pomszczą klęskę z r. . [przypis redakcyగny]
²⁰²⁸kondycje (daw., z łac.) — warunki. [przypis edytorski]
²⁰²⁹źrały (daw.) — doగrzały. [przypis redakcyగny]
²⁰³⁰wota (daw.) — głosy. [przypis edytorski]
²⁰³¹sentencja (daw., z łac.) — zdanie. [przypis redakcyగny]
²⁰³²dżdżem (daw.) — deszczem. [przypis edytorski]
²⁰³³prawie (daw.) — naprawdę, rzeczywiście. [przypis redakcyగny]
²⁰³⁴buje (daw.) — żagle a. skrzydła. [przypis redakcyగny]
²⁰³⁵impet — rozpęd. [przypis redakcyగny]
²⁰³⁶karty — papiery traktatowe. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Więc nie garǳić pokoగem, kiedy go chcą szczerze.
O! Gdyby z nami król nasz był w teగ tu kwaterze,
Nikt by na to cnotliwy nie dał swego zdania,
Żeby posłów do Turków słać dla traktowania;
Ale gdy nasz we Lwowie sieǳi Zygmunt trzeci,
Niech mówi, kto chce, co chce, nic nas to nie szpeci,
Że z tak wielkim monarchą, choć w గego taborze
Pokusimy, da-li się, miru w rozhoworze²⁰³⁷.
I na tym rzecz stanęła. Wątpliwość zaś druga,
Kogo by potkać miała tak znaczna przysługa?
Kogo by do tak główneగ posłem użyć sprawy?
Komu życzyć w traktatach wiekopomneగ sławy?
Chcieli senatorowie prawem należytem
Właszczyć²⁰³⁸ sobie tę pracą; z drugą stronę przy tem
Stanęli komisarze rycerskiego koła,
Że ich sama ta praca, ta funkcyగa woła.
Tak się zgoǳą na koniec, że గeden z senatu,
Drugi komisarz posłem z Turki do traktatu;
Z tych Sobieski, z tamtych był Żorawiński rzędu,
Równi oba i godni takiego urzędu.
Andrzeగ Szołdrski, pieczętarz Władysławów²⁰³⁹, który
Dostoగeństwo gnieźnieńskieగ miał prepozytury,
Człowiek wielki z rozumu, wymowy i cnoty,
Z Szembekiem Aleksandrem naznaczony do téగ
Legacyi²⁰⁴⁰; i ten dał, chociaż człowiek młody,
Jawne grzeczności²⁰⁴¹, గawne nauki dowody.
Więc się Bogu i drogę dawszy przedsięwziętą,
Żeby się on swą chwałą sam opiekał świętą,
Wziąwszy Lubomirskiego గeden Osmanowi,
A drugi należący list Dilawerowi
I te, którymi sami miękczą się bogowie,
Upominki, ruszą się z obozu posłowie.
A cokolwiek splendorów గeszcze mięǳy swymi
Było od szat, rysztunków, koni, poszło z nimi.
Prowaǳi ich w rozkwitem na pół pola gronie,
Życzliwa kompania, acz na obie stronie²⁰⁴²
Serca niosą wątpliwe; różni różnie wróżą.
Gǳież wiara w poganinie? Bez ciernia gǳie różą
Obaczysz? Na ostatek oddaǳą ich Bogu.
I westchnąwszy, powrócą do swoగego progu.
²⁰³⁷Pokusimy, da-li się, miru w rozhoworze — spróbuగemy, గeśli to możliwe, uzyskania pokoగu w rozmowie.
[przypis redakcyగny]
²⁰³⁸właszczyć — przywłaszczyć. [przypis redakcyగny]
²⁰³⁹Andrzej Szołdrski, pieczętarz Władysławów — sekretarz królewicza i proboszcz gnieźnieński. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴⁰legacja (daw.) — poselstwo. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴¹grzeczność (daw.) — zdolność. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴²na obie stronie — liczba podwóగna. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ ǱIEఖ
WIĄTA
Już Wewel dał znać o nich, bo sam ich kałauzem²⁰⁴³;
Już ich Turcy z niezmiernym czekaగą aplauzem.
Co żywo się na wozy i na budy wspina;
Ciągnie szyగe, gdy o nich gruchnęła nowina;
Straże nawet przyległe, co trzymały wzgórki,
Wyrzucały zawoగe z krzykiem na powtórki²⁰⁴⁴,
Czuగąc czas niedaleki szczęsnego powrotu
W miły dom z bud niewczesnych²⁰⁴⁵, z zimnego namiotu.
Jakoż గuż i do rozmów z naszymi opłaźnie²⁰⁴⁶
Darli się, czego hetman zakazał wyraźnie.
Już w obóz wగeżdżać maగą posłowie, gdy z czoła
Sto czauszów²⁰⁴⁷ ich potyka i ledwie im zdoła
Witać ręka; w poczesne wszyscy, wszyscy, brody
Przybrani; by tak w rozum, maluగ woగewody!
Wszyscy od złotogłowu i wyboru koni,
Od rzędów i w kamienie usaǳonych broni.
Tym żurawie, tym forgi²⁰⁴⁸ trzęsie Zefir sępie,
Toż ǳiełami i laty starszy w ich zastępie,
Pociągnąwszy do łęku²⁰⁴⁹ siweగ brody czopem:
«Z tym, o mężowie, który wiǳicie, pochopem²⁰⁵⁰
Wezyroweగ ochoty, w wczesną²⁰⁵¹ — rzecze — chwilę,
Pod గego wగedźcie namiot; ani was omylę,
Że przygasiwszy w sercu zapał woగny przeszłéగ,
Według waszeగ was bęǳie Dilawer podeszły
Traktował dostoగności; co i w tym tłumaczy,
Gdy nas sług naగprzednieగszych swego pana znaczy
Do pokazania drogi, gǳie was, niedaleka
Cesarskiego dywanu²⁰⁵², wczesna szopa czeka».
Krótkimi Żorawiński odpowie mu słowy:
«Nie wątpimy o chęci naగmnieగ wezyrowéగ,
Ileśmy z listu గego mogli się doczytać,
Że గak nas wezwać raczył, tak raczy przywitać.
Wǳięczność płacić wǳięcznością gotowiśmy i my,
Teraz was w kompanieగ గuż z sobą prosimy».
Toż się nazad obrócą Turcy w kawalkacie, Bogactwo, Odwaga
Przez tamte posłów naszych prowaǳąc połacie,
Gǳie wszytkieగ stek starszyny i ǳiwneగ splendece²⁰⁵³
W dalekie strony słońce złote blaski miece²⁰⁵⁴.
Ale ani uważać wszytkiego się dało,
Przez taką szczupłość czasu, ani się też zdało,
Bo i nam złoto nie ǳiw, i we wzorki babie
²⁰⁴³kałauz (daw., z tur.) — przewodnik. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴⁴na powtórki — powtarzaగąc. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴⁵niewczesny (daw.) — niewygodny. [przypis edytorski]
²⁰⁴⁶opłaźnie (daw.) — ogólnie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴⁷czausz — goniec sułtański. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴⁸forga (daw.) — pióropusz. [przypis redakcyగny]
²⁰⁴⁹łęk — przednia, podwyższona część siodła. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁰pochop (daw.) — rozmach. [przypis redakcyగny]
²⁰⁵¹wczesny (daw.) — dogodny. [przypis redakcyగny]
²⁰⁵²dywan (tur.) — rada. [przypis redakcyగny]
²⁰⁵³splendeca (daw., z wł.) — splendor, przepych. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁴miece — miota. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Układane pod cerkiel²⁰⁵⁵ barwiste గedwabie;
Ani pychy głupiemu dodawać się goǳi,
Ale గakoby rzekli: i nam się to roǳi.
Tak wspaniało గechali naszy, గakby rzekli:
Wkrótce byśmy was i z tych pałaców wywlekli,
Których గeśli te gałki i złocone żerǳi
Albo strzępki nikczemne i mdłe²⁰⁵⁶ pierze twierǳi²⁰⁵⁷
,
Szabla tym wszytkim władnie; za żelazem choǳi
Złoto; w polu wygrana te owoce roǳi.
W którym zastępie skoro doగechali szumnéగ²⁰⁵⁸
Szopy, na cztery piękne dźwignioneగ kolumny,
Zsiędą z koni i గeszcze z podróżnych się prochów
Nie otrą, kilkaǳiesiąt kiedy ich Wołochów
Z kredencem²⁰⁵⁹ hospodarskim życzliwie powita,
Upewniaగąc, że spiża²⁰⁶⁰ doగǳie ich sowita
I dla sług, i dla koni, ani trzeba strawy
Szukać zinąd, póki Bóg swoగeగ przez nich sprawy
Nie skończy i, śmiertelne schowawszy oręże,
Serc na się zaగuszonych pokoగem nie sprzęże.
To mówili, a łzy im podchoǳiły oczy:
Bo ich samych tak straszneగ woగny ciężar tłoczy.
Tu ǳiękuగą posłowie i acz oneగ chęci
Hospodarskieగ wǳięczni są: «Niech się nikt nie smęci
Nas; dobry Bóg, dobry i król pan nasz — rzeką,
Tedy się głodu pod ich nie boim opieką».
Więc Trzelatkowski, starszy Sieniawskiego dworu,
Który swoim do tego rozumem honoru
Przyszedł, że do sekretów legacyi²⁰⁶¹ onéగ
Z Szembekiem był i z Szołdrskim wespół przypuszczony,
Póగǳie do hospodara z wzaగemnym od posłów
Kontestem²⁰⁶² ich przyగaźni i wnet to kilką słów
Odprawiwszy, powraca: że pełen ochoty
Pod swoimi ich czeka hospodar namioty.
W tym tylko trochę było wątpliwości skryteగ,
Jeśli nie z dyshonorem²⁰⁶³ Rzeczypospoliteగ,
Że Raduł nie uprzeǳi, że do nich nie spieszy.
Ale kiedy żaden człek luǳkością nie grzeszy,
Nie zdało się z pierwoci²⁰⁶⁴ swarów గakich wszczynać,
I owszem, większą zgodę od mnieగszeగ zaczynać.
Toż wszelakie na stronę puściwszy dysputy,
Póగdą, kędy ich Raduł, znacznieగszą osuty²⁰⁶⁵
Zgraగą swych dygnitarzów, przed namiotem czeka,
I uగźrawszy ku sobie idących z daleka,
Pomknie chyżego kroku; toż గako się zręczą²⁰⁶⁶
,
Mile się obłapieniem²⁰⁶⁷ wzaగemnym przywǳięczą.
Prosi w namiot hospodar, gǳie mówiwszy mało,
²⁰⁵⁵cerkiel — ǳiś popr.: cyrkiel. [przypis redakcyగny]
²⁰⁵⁶mdły (daw.) — słaby. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁷twierǳić (daw.) — tu: utwierǳać, wzmacniać. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁸szumny — okazały. [przypis edytorski]
²⁰⁵⁹kredenc (daw.) — pierwsza usługa (przy stole). [przypis redakcyగny]
²⁰⁶⁰spiża (daw.) — żywność. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶¹legacja (daw.) — poselstwo. [przypis edytorski]
²⁰⁶²kontest — tu: wyświadczenie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶³dyshonor — uగma na honorze. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶⁴z pierwoci (daw.) — od początku. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶⁵osuty (daw.) — otoczony. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶⁶zręczyć się (daw.) — zetknąć się. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶⁷obłapienie (daw.) — uścisk. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wszyscy na dwór wychoǳą; dwu tylko zostało
Przy nim: గego logofet²⁰⁶⁸ z drugim katerǳieగem²⁰⁶⁹
,
Banem karaleweńskim, który przywileగem
Honor dany osobnym, nie od hospodara²⁰⁷⁰
,
Lecz razem z hospodarskim od wielkiego cara.
Tu Raduł swą życzliwość i afekt niezmierny
Przeciwko nam wyświadczy w przemowie obszernéగ:
Jako szczerze, గako się ochotnie w to włoży,
Że pokóగ, nad który nic nie szacuగem drożeగ,
Mięǳy nami a Turki skoగarzy; lecz zwłoki
Nie życzy, owszem raǳi zawierać go w skoki,
Póki się ten kuropłoch²⁰⁷¹ nie rozmyśli znowu,
Ani w nim gniew pierwszego nie wzruszy narowu;
Prędki గest do odmiany, prędki do kolery²⁰⁷²
.
Łacno²⁰⁷³ było wyczytać z Radułoweగ cery,
Że chciał szczerym o pokóగ nasz choǳić staraniem,
Jako ten, co mu więceగ należało na niém,
Bowiem maగący w domu straszneగ woగny zapał,
I skarbów, których przez wiek tak długi nałapał,
I, w którym inszych podsiadł, panowania trochy
Naగmnieగszeగ nie był pewien nad swymi Wołochy.
Wszytko to pod pretekstem chrześcĳańskieగ wiary
Ukrywszy, obiecuగe bez końca, bez miary,
Kołacąc w piersi dłonią po szeǳiweగ²⁰⁷⁴ broǳie,
Służyć nam w tym wedle sweగ możności zawoǳie²⁰⁷⁵
.
I upewni, sami-li nie bęǳiemy przeczyć²⁰⁷⁶
,
Że może wszytkie wzaగem urazy poleczyć;
Mięǳy Turki a nami na tym bęǳie cały,
Byleśmy rzeczy drogo nie trzymali małéగ,
A pokóగ nade wszytko kochali i zdrowie.
Na które mu ofiary tak krótko posłowie:
«Z tem-eśmy z swych namiotów wyగechali i z tém
Tuśmy stanęli, twoim upewnieni listem,
Że nam, గako wyznawca Chrystusoweగ wiary,
Z każdeగ raczysz dopomóc w tym terminie miary,
Aby wprzód boża chwała i గego kościoły,
Które nad zdrowie, szczęście i wszytkie żywioły
Więceగ sobie cenimy, zostawały cało;
Toż sława, o którą się tyle krwie rozlało,
Którą po Bogu liczym, a raczeగ umierać
ǲiś, ǳiś wszyscy wolimy, niźli teగ nadterać.
Wiesz, cośmy krwie stoczyli, co zgubili braci
W Wołoszech, że w nich imię Chrystusowe płaci;
Dla was Potocki, dla was Żółkiewski umierał,
Żeby was obrzezaniec hardy nie pożerał;
Dla was, గeśli rozsądkiem poగmiecie to swoim,
I my po ǳiś ǳień w polu Gradywowym²⁰⁷⁷ stoim.
A że Bóg intencyగe nasze zna, bogatéగ
²⁰⁶⁸logofet (z gr.) — kanclerz. [przypis redakcyగny]
²⁰⁶⁹katerǳiej (daw.) — sęǳia. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷⁰hospodar — władca mołdawski a. wołoski. [przypis edytorski]
²⁰⁷¹kuropłoch — obelga wobec Osmana. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷²kolera (daw.) — gniew. [przypis edytorski]
²⁰⁷³łacno (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
²⁰⁷⁴szeǳiwy (daw.) — osiwiały. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷⁵zawód (daw.) — sprawa. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷⁶przeczyć — tu: przeszkaǳać. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷⁷Gradyw — przydomek Marsa, boga woగny. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Od niego oczekuగem przynamnieగ zapłaty.
Ochotę, z którą nam się raczysz prezentować,
Powinniśmy zawǳięczać²⁰⁷⁸, powinni wetować,
W czym od woǳa naszego sygnetem²⁰⁷⁹ zamknięty
Masz list (który wnet Szołdrski z rękawa wyగęty
Odda hospodarowi), a prosimy daléగ,
Żebyśmy wezyrowi tę prezentowali
Przyగaźń, którąśmy pierwszy wezwani od niego,
I skłonną do pokoగu chęć, przez Wewelego».
Z tym się wezmą posłowie do swego namiotu,
Gǳie pięćǳiesiąt గanczarów i z ciała obrotu,
I z szat świetnych ochotny Dilawer naznaczy,
Żeby wartę a oraz mieli posługaczy.
Ale Osmana morzy naǳieగa zawzięta,
Ninacz²⁰⁸⁰ nie dba na świecie, ninacz nie pamięta;
Już by sobie przegraneగ z nami życzył raczéగ
Niż pokoగu, do teగ mu przychoǳi rozpaczy,
Chociaż tak wiele razy od naszych ukaran.
Mów wilku pacierz! A on przecie: owca, baran,
Chce się bić do upaści²⁰⁸¹ i umierać, niżli²⁰⁸²
Traktować, a గako więc na గeżowy wyżli
Warczą łupież²⁰⁸³, గeśli ich nim kto na dwór kole,
Tak pakta, tak i temu Konstantynopole,
Gǳie²⁰⁸⁴ go albo mierziony²⁰⁸⁵ pokóగ albo zima
Przeగętymi²⁰⁸⁶ mrozami wyżga²⁰⁸⁷ spod Chocima.
Toż ledwie, że się imie²⁰⁸⁸ modre niebo żarzyć,
Każe do nas ze wszech stron z burzących ǳiał parzyć,
Sam wywiódł woగsko w pole, sam go²⁰⁸⁹ z góry pęǳi,
Czy oszalał, czy się wściekł, tak woła, tak zrzęǳi!
Chciałby na nas obalić lasy i werteby²⁰⁹⁰;
Tak nagle, tak gorąco szedł do teగ potrzeby²⁰⁹¹.
Jeszcze większa część naszych, wczoraగszą wyprawą
Ubezpieczonych, spało i dopiero wrzawą
Głosów luǳkich, grzmotem ǳiał, nawałnością²⁰⁹² koni
Obuǳą się i porwą, గako oparzoni.
Zmyka²⁰⁹³ straż Lubomirski, co dopiero w dniowym
Placu była stanęła, i pod Denoffowym
Beloardem²⁰⁹⁴ osaǳi przed broną²⁰⁹⁵ załogę.
A tymczasem trębacze po obozie trwogę
Głoszą, grzmią kotły larmo²⁰⁹⁶; lecz wychoǳić w pole
Ani woగska szykować sam czas nie wydole;
²⁰⁷⁸zawǳięczać — tu: odwǳięczyć. [przypis redakcyగny]
²⁰⁷⁹sygnet — pieczęć w pierścieniu. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸⁰ninacz (daw.) — na nic. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸¹do upaści (daw.) — do upadłego. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸²niżli (daw.) — raczeగ niż. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸³łupież (daw.) — skóra (złupiona ze zwierzęcia). [przypis redakcyగny]
²⁰⁸⁴gǳie — tu: gdy. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸⁵mierziony (daw.) — obmierzły, tగ. wywołuగący wstręt i obrzyǳenie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸⁶przejęty — tu: przeగmuగący, dokuczliwy. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸⁷wyżgać (daw.) — wygonić. [przypis redakcyగny]
²⁰⁸⁸jąć (daw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁰⁸⁹go — గe. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹⁰werteby — ǳiś: wertepy. [przypis edytorski]
²⁰⁹¹potrzeba (daw.) — potyczka. [przypis edytorski]
²⁰⁹²nawałność — tu: niepokóగ. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹³zmykać — tu: sprowaǳać ze stanowisk. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹⁴beloard (daw.) — szaniec. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹⁵brona (daw.) — brama. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹⁶larmo — alarm. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ani mieగsce po temu, bowiem Turcy chmurą
I góry, i co rówien²⁰⁹⁷ zalegli pod górą;
Więc do wałów co żywo, co żywo z muszkiety
Do koszów mięǳy swe się bierze parapety²⁰⁹⁸,
Czekaగą, rychło na cel, gęstwą tak szkaradną,
Na ǳiała i ich rury bisurmanie padną.
Ale ci, kiedy గuż-గuż trzeba było skoczyć,
Spuszczą z pierwszeగ ochoty i poczną się boczyć²⁰⁹⁹,
Hałła! hałła! więceగ nic, chłysnąwszy po czarce
Masłoku²¹⁰⁰, on swóగ impet²¹⁰¹ obrócili w harce.
Naszy też kto na koniu, kto się czuł na sile,
Ochotnie im pomogą takieగ krotofile²¹⁰²,
Komu hetman pozwoli; tymczasem w maగdanie²¹⁰³
Konni, w szańcach piechota pogotowiu stanie.
Do nocy prawdę trwały harce i gonitwy,
Gǳie naszych kilka padło z Korony i z Litwy:
Tam Hryniecki ǳirytem²¹⁰⁴ przez pancerne nity
W poły prawie, w skroń Morstyn z Cedrowskim przebity.
Tam Floryగan Pisarski odniósł w ręce praweగ
Postrzał, w ramieniu Wężyk mężny z sweగ Widawy.
Tyle naszych przez zbroగe, pancerze, missurki²¹⁰⁵,
I rannych, i zabitych; pódźmyż mięǳy Turki,
Z których żaden niczym się nigdy nie zasłoni,
Żeby siebie i lotnych nie obciążyć koni,
Chynąć się²¹⁰⁶ గako trzcina po obudwu łęku;
We wszytkim biegu z ziemie wziąć ǳidę do ręku,
W prawo, w lewo, గako broń nieprzyగaciel niesie,
Wypaść z siodła i zaś go w tymże osieść czesie²¹⁰⁷:
To zbroగa, to ich puklerz; lecz i na te kugle²¹⁰⁸
Już naszy sposób mieli: przytrzymawszy cugle
Zamierzyć się, a skoro poganin, od strachu
Zmylił raz, powtórnego nie uszedł zamachu,
Albo na krzyżach, albo na grzywie u konia,
Ze łbem nadstawionego razem pozbył krztonia²¹⁰⁹.
Sześćǳiesiąt ich ǳiś padło, kilku żywcem wzięto;
Nierównie nastrzelano więceగ i nacięto
Przedniego komunnika²¹¹⁰, gdyż na takie gony
Nie zeగǳie się tylko mąż i żołnierz ćwiczony.
Znać było, choć się kryli, gdy samym wieczorem
Wracali do taboru imo²¹¹¹ namiot, w którym
Naszy stali posłowie, gdy łby, ręce, brzuchy
Uwĳali w bawełnę i miękkie fleగtuchy²¹¹².
Trupów część na wozy, część na muły i osły
²⁰⁹⁷równia (daw.) — równina. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹⁸parapet — przedpiersie. [przypis redakcyగny]
²⁰⁹⁹boczyć — tu: ustępować na bok. [przypis redakcyగny]
²¹⁰⁰masłok — napóగ odurzaగący. [przypis redakcyగny]
²¹⁰¹impet — rozpęd, rozmach. [przypis redakcyగny]
²¹⁰²krotofila a. krotochfila (daw.) — żart, zabawa. [przypis edytorski]
²¹⁰³majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
²¹⁰⁴ǳiryt — włócznia. [przypis redakcyగny]
²¹⁰⁵missurka — misiurka, hełm lekkieగ గazdy. [przypis redakcyగny]
²¹⁰⁶chynąć — rzucić; być może należy czytać: chynąc się. [przypis redakcyగny]
²¹⁰⁷czesie — ǳiś popr.: czasie. [przypis edytorski]
²¹⁰⁸kugle (daw.) — figle, sztuki. [przypis redakcyగny]
²¹⁰⁹krztoń — ǳiś: krtań, gardło. [przypis redakcyగny]
²¹¹⁰komunnik a. komunik — konnica. [przypis redakcyగny]
²¹¹¹imo — mimo, obok. [przypis redakcyగny]
²¹¹²flejtuchy — szarpie (materiał opatrunkowy z nitek wyszarpanych z płótna). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nakładszy, w గeden parów rzucali zarosły;
Za których i po ǳiś ǳień obłąkane dusze
Pełne ptaków, pełne psów i kotek fundusze²¹¹³.
O nieszczęsna గałmużna! Psy karmić i koty,
A człek więźniem od głodu zdycha i roboty!
Mrok padał, kiedy koniec oneగ był turniei²¹¹⁴,
Ani noc swoగeగ zwykłeగ chybiła kolei,
A skoro na podniebne okolice padła,
Zwierz na paszą, ptastwo szło na wiadome siadła²¹¹⁵.
Co żywo śpi, గak zarżnął, prócz ten, co na straży Sen
Z boku się na bok w siedle uprzykrzonym waży.
Czemuż nie spisz, Osmanie? Czy-ć nie miękkie pierze?
Czy cię nie wkoło strzegą życzliwi żołnierze?
Komu గaka z wieczora w głowę się myśl wplące,
Niechaగ zboże pod wiatrem, niech rzeki płynące
Sobie imaginuగe, wżdy²¹¹⁶ nie bęǳie przy śnie,
Bo go barzieగ niż kamień pod bokami ciśnie.
I Osman, utraciwszy luǳi swych tak wiele,
Wiǳi, że mu się droga do Stambołu ściele;
Wiǳi, że, గak przyగechał, tak poగeǳie z nizczym.
Ani my się tak prędko w obozie wyniszczym
Mnieగszą kupą, గako on; na ostatek wiǳi,
Co się porwie, to podrwi i swym woగnę brzyǳi.
Już ǳiś trzeba traktować albo z dalszym boగem
Odprawić komisarzów; mięǳy tym oboగem
Gdy się sam w sobie miesza, rychło గanczaragi
Wołać każe i to mu poda do uwagi:
«Wprzód nim przyగǳie do గakieగ z nami transakcyగeగ²¹¹⁷,
Chcę గakie sprawić imię teగ ekspedycyగeగ.
Aza²¹¹⁸ słabszy Polacy w murach niźli w polu?
Wziąć im trzeba koniecznie Kamieniec w Podolu,
Smarownieగ²¹¹⁹ póగdą rzeczy i przyszłe traktaty».
Więc mieć każe do szturmu wszytkie aparaty:
«Ogniste naprzód kule, petardy, drabiny,
Możdżerze i granaty, murowe machiny.
Piechoty wszytkie póగdą, konnych sto tysięcy;
Wszak tu blisko, గeżeli trzeba, bęǳie więceగ.
Choć ci wiem, że tam bez ǳiał i teగ armatury²¹²⁰
Weźmiem miasto do razu, opanuగem mury;
Bo giaurów weźmie strach nagły, niespoǳiany²¹²¹,
Przepadną w ziemię, albo zapomnią obrony;
Spuszczą czuby, zda mi się, i గuż tańszy będą
W traktatach i ci, gdy im tył Turcy osiędą,
Którzy z takim humorem, z takim do nas basem
Przyszli, గakby గuż mieli wygraną za pasem;
O haraczu nie wspomnią, o dani ni dudu,
I bać się, że przyగǳiemy do takiego cudu,
Ze psi, niegodni kości u nóg moich głodać²¹²²,
²¹¹³Pełne ptaków, pełne psów i kotek fundusze — wedle zwyczaగu tureckiego. [przypis redakcyగny]
²¹¹⁴turnieja (daw.) — walka. [przypis redakcyగny]
²¹¹⁵siadło — tu: legowisko. [przypis edytorski]
²¹¹⁶wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
²¹¹⁷transakcja (daw.) — rozprawa. [przypis redakcyగny]
²¹¹⁸aza (daw.) — może, czy. [przypis edytorski]
²¹¹⁹smarowniej (daw.) — łatwieగ. [przypis edytorski]
²¹²⁰armatura (daw.) — uzbroగenie. [przypis redakcyగny]
²¹²¹niespoǳiany — w rękopisie dla rymu: niespoǳiony. [przypis redakcyగny]
²¹²²głodać (daw.) — gryźć. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Będą nam śmieć pokoగu kondycyగe podać?
Ale skoro Kamieniec będą trzymać nasi,
Odtoczę im od czopa, zastąpię od spasi!²¹²³»
Poświadczył z niesłychanym గanczaraga gustem
I przysiągł na swą głowę, że to miasto pustem
Zastanie, i గuż prosi, żeby to miał fantem
Łaski pańskieగ, zostawszy na nim komendantem.
Na wierze się życzliweగ pewnie nie zawieǳie;
Polacy też, gdy w tyle będą mieć i w przeǳie
Nieprzyగaciół, wżdy wiatrem nie będą żyć gołym.
Z tym odszedł zostawiwszy Osmana wesołym.
Jeszcze ǳień był opodal, dopiero koguty
Pierwsze piały, gdy skorą naǳieగą otruty
Zasnął Osman i zaraz przez sen mu się marzy,
A on sobie w Kamieńcu naszym gospodarzy,
Klucze od bron²¹²⁴ odbiera i one do właǳe,
Jako przyrzekł dopiero, zleca గanczaraǳe.
O, nie గedenże człowiek śmiertelny na గawi,
Równie tak గako we śnie, z myślami pokawi²¹²⁵!
Sen — mara wszytkie rzeczy, wszytkie luǳkie ǳieగe:
Bowiem skoro nam tylko trzeci kur zapieగe,
Skoro przyగǳie umierać, a śmierć oczy przetrze, Śmierć, Vanitas
Wszytkie myśli i nasze roboty na wietrze,
Jak ze snu głębokiego obaczymy we dnie.
Przebóg! Któż się nie zlęknie? Któż tam nie poblednie?
Gdy గako we zwierciedle przy grobowym progu
Razem się w długich goǳin przeగźry katalogu,
Próżność nad próżnościami, szczerą wiǳąc próżność,
I, że sama na świecie płaciła pobożność!
Skoro spadną one mgły i blask sławy szumny, Vanitas
Aż nie masz nic, aż nago wieziem się do trumny;
Jakośmy na świat wyszli, tak lężemy w grobie;
Biedneగ koszule sami nie weźmiemy sobie,
Jeśli గeగ kto po martweగ nie powlecze biedrze;
Lecz i tę z nas robactwo za dni kilka zedrze.
Sławę, bogactwo, rozkosz, świeckie delicyగe²¹²⁶,
Lekki wiatr po znikomym powietrzu rozwĳe.
Gdy się znowu do ciała dusza bęǳie pytać
I odleżałe boki swoich kości chwytać
A człowiek pocznie takich snów uważać skutki, Danse macabre
Co mu znaczą, gdy straszne uderzą pobudki,
Gǳie గuż człowiek na wieki nie uśnie po trzecie²¹²⁷,
To się wyśni każdemu, co marzył na świecie,
Pódźcież teraz, królowie, którym wieńce drogie.
Pódźcie, książęta, którym mitry czwororogie
Czoła toczą dostoగne, i wy, co nad światem
Chrześcĳańskim sieǳicie z biskupim prymatem,
I wy, co nad duszami, i wy, co nad ciały
Luǳkimi berła macie albo pastorały;
Pódźcie, sroǳy hetmani, którzy pełne grozy
Na krew, mord i głód luǳki toczycie obozy;
Z których ręku straszliwych okrutneగ buławy
²¹²³Odtoczę im od czopa, zastąpię od spasi! — por. VIII , przeszkoǳę im. [przypis redakcyగny]
²¹²⁴brona (daw.) — brama. [przypis redakcyగny]
²¹²⁵pokawić (daw.) — pomylić. [przypis redakcyగny]
²¹²⁶delicje (daw.) — rozkosze. [przypis redakcyగny]
²¹²⁷po trzecie — po raz trzeci. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wywrócone narody, ognie, gwałty, wrzawy
Niebiosa zagłuszaగą; pódźcie i wy, sęǳie,
Kędy sprawiedliwości wasze sąǳić bęǳie
Bóg, któremu nie trzeba świadków i przysięgi;
Obaczy wszytko z serca człowieczego księgi.
Wszyscy zgoła tam staniem, panowie i chuǳi,
Gǳie²¹²⁸ nas do sądu trąba anielska obuǳi.
Lecz niech się od Osmana pióro nie obłąǳa,
Który kiedy tak przez sen w Kamieńcu rozrząǳa,
Ocknie się i w namiecie obaczywszy słupy,
Nie wesół, గakoby mu psi poగedli krupy²¹²⁹.
Więc się chyżo porwawszy z obłudnego łóżka,
Na poły z śmiechem rzecze: i to dobra wróżka!
Jeszcze świt był opodal, గeszcze złotorodeగ
Głowy Febus²¹³⁰ nie wyniósł z oceańskieగ wody,
Jeszcze świecił pod ziemią, kędy antypoǳi,
Naród człeczy, piętami w nasze pięty goǳi;
(Oni nam, my się im też ǳiwuగemy wzaగem,
Jakim kształtem, గakim to ǳieగe się zwyczaగem,
Że w niebo nie przepadną, gdy od ziemie wiszą,
O czym ǳiś siła naszy mędrekowie piszą,
Co głowa to inaczeగ, wszyscy, wszyscy różnie,
Że ziemię గak pieczenią obrócą na rożnie.
Słońce w mecie²¹³¹ posaǳą; lecz gǳież się doliczy
Rozum luǳki, sam mądry spraw Twych budowniczy?)
Jeszcze się, mówię, gwiazdy na swych sferach gniotły,
Gdy uderzyć pobudkę Osman każe w kotły;
Oraz baszę i wszytkie obwieszcza wezyry,
Ordom, na pewne mieగsce zegnawszy గassyry²¹³²,
Drogę sobie zaగść każe, więc ǳiała burzące
I potrzeby gotować szturmom należące.
Husseim i Dilawer z swym się komunnikiem²¹³³
Ze zwykłym wieszać będą po górach okrzykiem,
Żeby zaś Lubomirski nie chciał zabiec wcześnie
Osmanoweగ radości, którą wiǳiał we śnie.
Co wszytko skoro wedle myśli sweగ obraǳi,
Na ostatek swych wróżków do siebie sprowaǳi,
Naprzód im sen, potem swą imprezę²¹³⁴ pokaże,
I o przyszłym sukcesie upewniać się każe.
«Nie czekaగ — starszy z onych masłoczników²¹³⁵ prawi —
Że-ć przez nas co inszego Mahomet obగawi;
Ten zdarzy, coć się śniło, żeć się i powieǳie,
I bęǳiesz ǳiś w Kamieńcu pewnie na obieǳie;
Niskie nasze supliki²¹³⁶ i pokorne modły
Doszły go i niebiosa na koniec przebodły».
A tu Osman: «O moi kochani biskupi!
Prawǳiwie-ć గuż drugi raz nie będę tak głupi,
Żebym tam sobie pewnie miał obiecać gościć,
²¹²⁸gǳie — gdy. [przypis redakcyగny]
²¹²⁹Nie wesół, jakoby mu psi pojedli krupy — przysłowie o straconeగ niespoǳianie rzeczy, por. wyżeగ. [przypis
redakcyగny]
²¹³⁰Febus — przydomek Apolla, boga słońca. [przypis edytorski]
²¹³¹meta (daw.) — cel. [przypis redakcyగny]
²¹³²jasyr — గeńcy uprowaǳeni przez Turków a. Tatarów. [przypis redakcyగny]
²¹³³komunnik a. komunik — konnica. [przypis redakcyగny]
²¹³⁴impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
²¹³⁵masłocznik — szaleniec, szalbierz (od masłoku, napoగu odurzaగącego). [przypis redakcyగny]
²¹³⁶supliki — modły błagalne, prośby. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gǳie mnie nie zaproszono; dosyć గuż raz pościć
Na wasze upewnienie, గakom pod Chocimem
Ślubił, prócz żem giaurskim nasycony dymem;
Przeto się ǳiś bez swego nie puszczę kucharza».
Nie zawszeż się, nie zawsze taki bankiet zdarza, Głód
Na który cię proszono, choć bębnią, choć trąbią:
Dopieroż nie chodź, kiedy na cię nie zarąbią;
Często nożem, na cuǳe umytym biskokty,
Chleba nie గadł pasorzyt i dłubał paznokty
Miasto zębów; nieraz spać bez wieczerzy choǳił,
Gdy swoగeగ nie gotuగąc kto, na cuǳą goǳił.
Na tych rozmowach, które poświadczaగą గedni,
Druǳy przeczą, czas trawił, aże się rozedni;
Zda mu się, że noc roście²¹³⁷ i każdego pyta,
Jeżeli się ǳień robi? Jeżeli గuż świta?
W tym wszytkie topi zmysły, choć mógł గeszcze leżeć,
Żeby గako naగrychleగ Kamieniec ubieżeć.
A గuż też rzadkie i to wpoły przygaszonym
Światłem gwiazdy bleszczały po niebie przestronym,
Których złoty Lucifer, rozpuściwszy buగe²¹³⁸,
Rozstrzelane po sferze ogarki zaగmuగe;
Już nie ma zwyciężona noc właǳy nad światem,
I Febe²¹³⁹ złotoroga kryగe się przed bratem.
Już Hemu²¹⁴⁰ wysokiego, Tatr²¹⁴¹ i przykreగ Ety
Złotym słońce promieniem oświeciło grzbiety,
A na krzakach Ideగskich²¹⁴², pełne rośneగ wody,
Z daleka się doగźrałe rumienią గagody.
Wraca praca do luǳi i otwiera domy;
Murowane kominy kurzy Wulkan chromy;
Pasterz, swe trzody szronem w siwolite łąki
I przestrone obszary wegnawszy, dmie bąki,
Ciesząc się niesłychanie, kiedy mu po rosie
Jego dumy w odbitym echo wraca głosie;
Młody cielec gomołym²¹⁴³ łbem i karkiem ciska,
Ale wytchnieć²¹⁴⁴ mu kiedy pod గarzmem igrzyska;
Pasą matki zdoగone, w należyteగ dani
Chcąc pełne mlekiem przynieść wymiona sweగ pani;
A zuchwały koziołek biega గako cyga²¹⁴⁵,
Co wybornieగsze ziółka ząbkami przystrzyga;
Na co wilka z krzewiny patrząc oczy bolą,
Gdyby nie psi, గuż by mu zganił tę swawolą.
Słowik we dnie i w nocy przy strumieniu wodnym
Po sweగ duma czystości akcentem łagodnym²¹⁴⁶,
Trzepie skrzydła zroszone i mech²¹⁴⁷ szary puszy,
Dokąd go ciepłym słońce promieniem osuszy.
²¹³⁷roście — ǳiś popr.: rośnie. [przypis redakcyగny]
²¹³⁸buje (daw.) — skrzydła. [przypis redakcyగny]
²¹³⁹Febe — księżyc (Diana, siostra Feba, czyli Apolla). [przypis redakcyగny]
²¹⁴⁰Hem — Bałkan. [przypis redakcyగny]
²¹⁴¹Tatry — w znaczeniu ogólnym: góry. [przypis redakcyగny]
²¹⁴²Już Hemu wysokiego, Tatr i przykrej Ety/ Złotym słońce promieniem oświeciło grzbiety,/ A na krzakach Idejskich
(…) — Eta i Ida, góry w Tesalii i na Krecie. [przypis redakcyగny]
²¹⁴³gomoły (daw.) — bezrogi. [przypis redakcyగny]
²¹⁴⁴wytchnieć — odechce mu się. [przypis redakcyగny]
²¹⁴⁵cyga (daw.) — bąk. [przypis redakcyగny]
²¹⁴⁶Słowik we dnie i w nocy przy strumieniu wodnym/ Po swej duma czystości akcentem łagodnym — z mitu
o Filomeli, por. III  i . [przypis redakcyగny]
²¹⁴⁷mech — tu: pierze. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niedoగźrany skowronek gǳieś aż pod obłokiem
Pieగe i swe powtarza tirile²¹⁴⁸ powłokiem²¹⁴⁹
.
Błędnym żeglarz Eurom²¹⁵⁰ i niepewneగ woǳie
Zdrowia i fortun wierzy; lecz kędyż przygoǳie
Mieగsca nie masz na świecie? I kogo zazionie²¹⁵¹
Wiecznym Neptun wyrokiem, na suszy utonie!
Oracz, wprzągszy do pługu pracowite cielce,
Znowu się długu wielkieగ zwierza roǳicielce;
Albo wiǳąc doగźrałe lny, trawy i ryże,
Częścią గą goli, częścią skubie, częścią strzyże.
Drugi, na podebranym brzegu wisząc śmiele,
Albo గuż గętą²¹⁵² rybę prowaǳi za skrzele,
Albo daగący obrok sweగ myśliweగ duszy²¹⁵³
,
Strzeże, rychło włosienia, rychło wędy ruszy.
Ten sobie dom buduగe; groble sypie drugi
I w mieగscu poniewolne zastanawia strugi,
Żeby mu obrotnymi wiecznie snuły koły
I ryby zawierały; teh osaǳa pszczoły,
Ten owce strzyże, inszy buగne szczepi sady
Albo wonne ǳiardyny²¹⁵⁴ albo winohrady²¹⁵⁵
;
Albo młode wałachy, albo spaśne woły
W naǳieగę założoneగ szykuగe stodoły.
Kto myśliwy, to w pole: krogulcem przepiórki,
Jastrząbem kuropatwy, a skoro kapturki
Zruci rarog, zaగąca zalatuగe z góry;
Gęsi sokół i ǳikie ugania kaczory.
Maగą swoగe zabawy i ptaszęta drobne,
Gdy kto przy pewnych wabiach mieగsce ma sposobne:
Choć గe siatką przyrywa, choć zbiera na lepie,
Kędy się barzieగ wikle, im się dłużeగ trzepie.
Kto zaś smak we psich gonach i swoగe ma gusty, Polowanie
Wywrze ze sfor ogary w naగgęstsze zapusty²¹⁵⁶
,
Którzy poగętnym cuchem²¹⁵⁷ dotąd zwierza śleǳą,
Że go na koniec w mieగscu trafią i popęǳą:
Toż straszny rozgardyగas²¹⁵⁸, kiedy coraz klucze
Składa²¹⁵⁹, a w szczwaczu serce z wielkieగ się zatłucze
Chęci, gdy chciwe oczy wytrzeszczaగąc czeka,
Rychło nań albo zaగąc, albo sarna lekka,
Albo też lis rumiany, albo wilk ponury
Wypadnie; toż ze smyczy charty, గako z chmury
Piorun, zmyka, więc i sam szalenie na szkapie
Pęǳi i często szyగę łomie przy herapie²¹⁶⁰
,
Albo się cieszy, గeśli z kręconych konopi
Z wielkim tryumfem zwierza dobywaగą chłopi.
Owo wszelkie myślistwo na ziemi i woǳie
Ucieszy, kto go lubi, przy piękneగ pogoǳie.
²¹⁴⁸tirile — trele. [przypis redakcyగny]
²¹⁴⁹powłokiem (daw.) — przeciągle. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁰Euros — wiatr wschodni. [przypis redakcyగny]
²¹⁵¹zazionąć (daw.) — owiać. [przypis redakcyగny]
²¹⁵²jąć (daw.) — chwycić. [przypis edytorski]
²¹⁵³Albo dający obrok swej myśliwej duszy — pasąc duszę. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁴ǳiardyn (daw., z wł.) — ogród. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁵winohrad (daw.) — winnica. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁶zapusty — tu: gąszcze. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁷cuch — (terminologia myśliwska) węch. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁸rozgardiasz — wrzawa. [przypis redakcyగny]
²¹⁵⁹klucze składać — (o zwierzęciu) kluczyć, mylić pogoń. [przypis redakcyగny]
²¹⁶⁰herap a. harap (daw.) — koniec polowania. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ma uczciwe rzemiosło z pożytkiem zabawy:
Przeklnie się furman w błocie, wżdy²¹⁶¹ czasem ze strawy
I w złą się wlecze drogę, bo się barzieగ niczém
Nie cieszy, గako kiedy trzaska sobie biczem.
Drugi w księgach utonął i by go kto spytał: Vanitas
Czego się też przez wiek swóగ tak długi doczytał?
Mniemam, że na odpowiedź myśliwszy ze trzy dni,
Rzekłby: że wszytko próżność! Snu i nocneగ brydni²¹⁶²
Rówien świat i to wszytko, cokolwiek na świecie.
Wszytko bywszy, nie bęǳie, bo śmierć wszytko zmiecie.
Igrzyskiem są przed Bogiem człowiecze obroty;
Same płużą²¹⁶³, bo żyగą i po śmierci, cnoty.
Robi, łowi, kupuగe, szuka, wydrze, kradnie
Każdy człowiek na świecie, aż go śmierć zapadnie;
I póki tylko żyగe, póki tylko ziewa,
Zawrze albo się boi, albo się spoǳiewa.
Srogim zaś szturmem, srogą nawałnością bite,
Trwożliwa boగaźń గako naǳieగe niesyte
Za różną łakomego idąc serca żąǳą,
Po królewskich pałacach i ratuszach błąǳą.
Ten twardych drzwi pilnuగąc i portyry²¹⁶⁴ głucheగ,
Niespane nocy trawi, dni głodne; గuż w krucheగ
Cegle wystał, గakoby za pokutę, dołek,
Żeby go przecie kiedy nie minął on stołek²¹⁶⁵
.
Pragnie złota łakomy i bogactwy mięǳy
W niedostatku wyżywszy wiek, umiera w nęǳy,
Żeby spełna doroczna lichwa doszła skrzynki;
Gdy druǳy గedli, pili, on połykał ślinki.
Nie mógł na twardeగ ręce గego wykołatać
Wstyd i zimno żeby był suknią dał załatać.
Ten płochego pospólstwa faworem²¹⁶⁶ odęty,
W niebo pluగe i stawia z tablatury²¹⁶⁷ pięty.
Drugi karmi i poi, trąbi, bębni, skrzypie,
Wioskę przeda oగcowską, a pieniąǳe sypie;
Nie wie tego, że గako wicher niewidomy
Porwawszy na powietrze leda wiecheć słomy,
Nie tylko razem puści, lecz tymże zawodem²¹⁶⁸
W błoto wmiece²¹⁶⁹ i lada opaskuǳi smrodem.
Póki psu chleba daగesz, tobą się opieka; Pies
Przestaniesz? Da kto więceగ? Kąsa cię i szczeka;
Dopieroż gdy mu గęzyk zazdrości wścieklina
Odbierze, co do gęby przyniesie mu ślina,
Wszęǳie żuగe²¹⁷⁰ o tobie za twoగe wygody;
W łyżce-by cię, gdyby mógł, rad utopił wody.
Ten ci statek pospólstwa²¹⁷¹ i kuflowa łaska²¹⁷²
,
Jeśli nie leగesz, zaraz iǳie do dyగaska²¹⁷³
.
²¹⁶¹wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
²¹⁶²brydnia — ǳiś popr.: brednia. [przypis redakcyగny]
²¹⁶³płużyć (daw.) — sprzyగać, goǳić się. [przypis redakcyగny]
²¹⁶⁴portyra — portiera, zasłona drzwi. [przypis redakcyగny]
²¹⁶⁵stołek — tu w sensie dostoగeństwa, urzędu. [przypis redakcyగny]
²¹⁶⁶fawor (daw.) — życzliwość, łaska. [przypis redakcyగny]
²¹⁶⁷tablatura — nuty; stawiać pięty z tablatury: być wyniosłym. [przypis redakcyగny]
²¹⁶⁸tymże zawodem — równocześnie. [przypis edytorski]
²¹⁶⁹wmiece — (od: miotać) wrzuci. [przypis redakcyగny]
²¹⁷⁰żuć — tu: pleść. [przypis redakcyగny]
²¹⁷¹pospólstwo — pospolitowanie się, poufałość. [przypis redakcyగny]
²¹⁷²kuflowa łaska — od kufla, pĳatyki. [przypis redakcyగny]
²¹⁷³do diaska — do diabła. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ów గęzykiem wykrętnym i goli, i strzyże,
Kogo rano ukąsił, wieczór go zaś liże.
Nieprzyగaciel meగ sprawie, przyగaciel osobie,
Niech go kat i z przyగaźnią taką weźmie sobie!
Ratusze mu warstatem: tam, గako na targi
Szewcy buty, przedaగne i on niesie wargi,
Jako różą na oset, tak wzaగem gotowy
W oset przetworzyć różą wykrętnymi słowy.
Krwią tchnie nasz Osman i choć orlim spadał lotem,
Jednako swym i cuǳym pogarǳa żywotem;
Nie może się ukoić, choć fortuna przeczy,
I tylko naszą zgubą serce swe poleczy;
Już sto stracił tysięcy pod Chocimem luǳi;
Wżdy w nim dotąd gorliweగ żąǳe nie wystuǳi
Uroszczona naǳieగa, że po piersi aże
We krwi naszeగ గego się arabczyk umaże.
Nazbyt-eś, Herkulesie, nazbyt śmiały, wierę²¹⁷⁴,
Gdy się kwapisz piekielną nawieǳić Megierę²¹⁷⁵,
Ślepyś, że nas i śpiących, i czuగących do niéగ
Każdy ǳień i goǳina i minuta goni?
Strasznym pędem lecimy w otchłań śmierci srogiéగ,
Jeszcze głupi szukamy prostszeగ do nieగ drogi!
Nie rwi się²¹⁷⁶, bęǳiesz tam wczas²¹⁷⁷, zaగeǳiesz i szłapią²¹⁷⁸,
Kędy szaleni cwałem do zginienia kwapią.
Niechaగże drugich sława po kończynach świata,
Po narodach, po miastach, po powietrzu lata;
Niech morze krwią rumieni; niechaగ z luǳkich trupów
Równe sypie mogiły Alcydowych słupów²¹⁷⁹;
Niech mu zamki i boskie stawiaగą kościoły;
Niechaగ szczerozłotymi wyniesiony koły
Czterma się królmi wozi z hardym Sezostrytem²¹⁸⁰;
Niechaగ z Midą szaleగe złota niedosytem;
Niechaగ igra fortuną z Polikratem²¹⁸¹ samém;
Niech mu się zapaszystym²¹⁸² stół poci balsamem;
Niech pĳe z Antyochem; niech niewieściuszeగe
Z Sardanapalem; niechaగ z Neronem krew leగe —
Mnie w odległym ustroniu szpłacheć meగ oగczyzny
Niechaగ zmarsku i późneగ domieści siwizny;
Niechaగ, żywszy dalekim świata tego burze²¹⁸³,
Na tym tylko przestaగąc, co dosyć naturze,
Lubym wczasem²¹⁸⁴, bez potu, bez prace, okryty,
Swobodnych dni i wieku tutecznego syty,
Płynę do kresu, gǳie się kończą lata człecze!
Niech mnie z nich wyprowaǳi śmierć, a nie wywlecze Stoicyzm
Starego ziemianina, co dosyć ma na tem,
Że się sam zna, z obłudnym choć się nie zna światem;
Który dosyć wysoko swą fortunę ceni,
²¹⁷⁴wierę (daw.) — zaprawdę. [przypis redakcyగny]
²¹⁷⁵Megiera — Furia. [przypis redakcyగny]
²¹⁷⁶rwi — ǳiś popr. forma .os.lp trybu rozkazuగącego: rwĳ. [przypis redakcyగny]
²¹⁷⁷wczas (daw.) — na czas, w porę. [przypis edytorski]
²¹⁷⁸szłapią — truchtem. [przypis redakcyగny]
²¹⁷⁹Alcydowe słupy — słupy Heraklesa. [przypis edytorski]
²¹⁸⁰Sezostrys — król egipski. [przypis redakcyగny]
²¹⁸¹Midas i Polikrates — znani z mitów i podań (pierścień Polikratesa). [przypis redakcyగny]
²¹⁸²zapaszysty — pachnący. [przypis redakcyగny]
²¹⁸³dalekim świata tego burze — dalekim od burzy tego świata. [przypis edytorski]
²¹⁸⁴wczas (daw.) — wygoda, wypoczynek. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy ani upaść może, ani się odmieni;
Cnotą zaś, co i w grobie nie boi się straty,
Wszytkie takie na świecie przeniósł fortunaty²¹⁸⁵!
Tedy skoro świat słońce oświeci wesoły,
Zaprzągaగą w armaty po stu par bawoły:
Rug²¹⁸⁶ i zgrzyt ciężkich wozów; pod swymi się znaki
Walą pułki w Podole, a tu na Polaki
Husseim i Dilawer drugą stroną ciągną
I komunnikiem²¹⁸⁷ góry zwyczaగne osiągną.
Nowe Lubomirskiemu w głowę wpadły kliny,
Poco-li Osmanowi takie przenosiny?
Co za dalsza impreza²¹⁸⁸ i na గakim gruncie?
Czy się kędy o naszym dowieǳiał Zygmuncie,
I drogę mu zachoǳi i zbĳe go z toru,
Gdy na niegotowego wpadnie z Niedoboru²¹⁸⁹.
Języka²¹⁹⁰ dotąd nie ma, żeby się mógł sprawić,
Więc się każe ochoczym dla niego wyprawić.
Sunie się zatem w pole rzeźweగ młoǳi grono
I lekkim naprzód harcem podemknie pod ono
Straszne mnóstwo pogaństwa; dopieroż kiedy ci
Swych się ǳierżąc bonczuków stoగą గako wryci,
Jako pczoły, గeśli గe deszcz porany zrosi,
Wszytkie leżą na ulu, żadna się nie wznosi
Tak choć ledwie nie pluగą naszy Turkom w oczy,
Żaden się nie śmie ruszyć, żaden nie wykroczy.
Wspomni²¹⁹¹, muzo! kto-li się pierwszy o tę ścianę
Uderzy; imię గego nie ma być milczane.
Jan Lipski, stary rotmistrz usarskieగ drużyny,
Czteroma dorodnymi otoczony syny,
Czterech miał, czterech w regiestr sweగ chorągwie pisze,
Przybrawszy dla Oగczyzny ǳieci w towarzysze.
Precz tarcze, precz kirysy, precz stalone nity,
Kogo Bóg tak mocnemi opatrzy zaszczyty²¹⁹²!
Nie maగą tyla strzały w męskich rękach grozy,
Że z królem świętym rzekę, i kosami wozy
Tknione, ile cnotliwych przy roǳicu synów
Piersi, podczas naగgorszych na świecie terminów.
Czas odmienia przyగaciół i fortuna mylna,
Twoగa krew, oగcze, z tobą nigdy nierozǳielna.
Niech kto każe na²¹⁹³ skarby, sługi, mury; każ ty
Na swe ǳieci: to skarby, to luǳie, to baszty!
Ten tedy wiǳąc, że tchórz poganów obleci,
Tak rzecze, do miłych się obróciwszy ǳieci;
«Pięćǳiesiąt lat bez mała, moగa droga młoǳi!
Jakom twardego Marsa służbę wziął, dochoǳi;
Jako krew hustem²¹⁹⁴ leగę za miłą Oగczyznę,
Że mi గuż żadneగ rany, chyba by przez bliznę,
Ani szabla turecka ani szweǳka kula,
²¹⁸⁵fortunat (daw., z łac.) — szczęśliwiec. [przypis redakcyగny]
²¹⁸⁶rug (daw.) — rumor, hałas. [przypis redakcyగny]
²¹⁸⁷komunnik — konnica. [przypis redakcyగny]
²¹⁸⁸impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
²¹⁸⁹Niedobór — góry Miodoborskie na Podolu. [przypis redakcyగny]
²¹⁹⁰język — wieści (od గeńca). [przypis redakcyగny]
²¹⁹¹wspomni — ǳiś popr. forma .os.lp trybu rozk.: wspomnĳ. [przypis redakcyగny]
²¹⁹²zaszczyt — obrona. [przypis redakcyగny]
²¹⁹³kazać na (daw.) — liczyć na. [przypis redakcyగny]
²¹⁹⁴hustem (daw.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Łuk tatarski i oszczep grubego Moskula
(Z tym się pochwalić mogę przed wszytkimi śmiele),
Z przodu zadać nie może na skrzywionym ciele.
To herby, to są moగe Śreniawy²¹⁹⁵ rumiane,
Z tymi z grobu na trąbę archangelską²¹⁹⁶ wstanę,
W on popis generalny i da mi wóǳ święty
Niebieski indygenat²¹⁹⁷ za takie prezenty,
Że sławy, która i tu bęǳie żyła po mnie
W piersiach luǳi cnotliwych na ziemi, nie wspomnię,
Dla któreగ, gdy się nie mógł inszym kształtem na nię
Zdobyć, spalił ktoś kościół w Efezie Dianie²¹⁹⁸;
A gdy i sam odważnie w onym ogniu gorzał,
Dla wieczneగ imię swoగe pamięci powtorzał,
Chociaż się był tamten świat sprzysiągł na to, żeby
Z imieniem w tym popiele wieczne miał pogrzeby.
I mnie aż do ǳisiadnia ten nagrobek czekał:
Tu Jan Lipski umierał, a nie: stąd uciekał.
Nie to żywot, sto lat żyć, sto lat w ziemi gmerać,
Myśląc tylko, żeby గak naగpóźnieగ umierać,
Zniknąć potem na wieki, w ziemię się zagrzebszy;
Jeden ǳień, గeden sercu wspaniałemu lepszy,
Co mu tysiąc lat da żyć na ziemi a w niebie
Szczęśliwe, nieprzeżyte wieki po pogrzebie.
Mieగcież to ǳiś ode mnie, moగe lube ǳieci!
Że గako w lichwie nigdy nie ǳieǳiczy trzeci,
Jako zawsze przed słońcem గasna choǳi zorza,
Jako wilk na barana, tak śmierć mrze na tchórza;
Namaca go w tysiącu, dosięże go w murze,
Niech we ǳwonie, w żelazneగ niech choǳi delurze²¹⁹⁹.
Serce śmiałe a bystreగ natarczywość ręki,
Jako topór zawiłe w dębie mĳa sęki²²⁰⁰.
ǲisieగszy ǳień, synowie! moగe krwawe prace
Skończy albo ozdobi; wszyscyć swoగe place
Załężem, które nam raz śmiertelneగ natury
Różnym różnie w pieluchach wymierzyły sznury:
Bo గedna tylko na świat ciasna forta człeku,
Tysiąc z świata przestronych; mnie umrzeć na łęku²²⁰¹
Mileగ niźli na łożu i com szablą robił,
Słuszna, żebym to ǳisia szablą przyozdobił.
Wam przykład zostawuగę, drogą miłość²²⁰² z sobą:
Bo గakoście pod గedną leżeli wątrobą,
Tak żyగcie i na ziemi, a గednością waszą
Dobrzy się uweselą, niedobrzy ustraszą!
Jeszcze dobrze słów onych nie dokończył dźwięku,
A గuż pałasz śmiertelny błyśnie mu się w ręku;
Toż co lepszych kilkuset przybrawszy do sfory,
Jako lew w kupę żubrów na długie przemory,
Jako గastrząb w stado wron, i on tak ochoczy
²¹⁹⁵Śreniawa — herb, czerwona rzeka w białym polu. [przypis redakcyగny]
²¹⁹⁶archangelski — archanielski. [przypis edytorski]
²¹⁹⁷indygenat (daw.) — szlachectwo. [przypis redakcyగny]
²¹⁹⁸spalił ktoś kościół w Efezie Dianie — mowa o Herostratesie, za swóగ wyczyn skazanym (nieskutecznie) na
wieczne zapomnienie. [przypis redakcyగny]
²¹⁹⁹delara (daw.) — delia, płaszcz. [przypis redakcyగny]
²²⁰⁰Jako topór zawiłe w dębie mĳa sęki — śmierć mĳa serce గako topór twarde („zawiłe”) sęki. [przypis redakcyగny]
²²⁰¹na łęku — w siodle. [przypis redakcyగny]
²²⁰²drogą miłość — w rękopisie: drugą. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Na lewe tureckiego szyku skrzydło skoczy,
I baszy, co na tamtym rozkazował skrzydle,
Przy samych łeb ramionach utnie, గak po mydle.
Spadł bonczuk chorążemu, przycięty u ręku;
Wypadł i sam, przez piersi pchnięty sztychem, z łęku;
A im byli poganie na గego odwagi
Niegotowszy, tym brali przystoగnieగsze plagi.
Kiedy tak wszyscy mężnie przy swym pułkowniku
Rzezą Turki na pował, żaden o గęzyku²²⁰³
Nie wspomni, aż Hieronim, syn గego naగstarszy,
Podufałego konia ostrogami zwarszy,
Który mu się z urody uda²²⁰⁴ i kibici²²⁰⁵,
Z obudwu rącz Turczyna za piersi uchwyci,
A kiedy na powoǳie²²⁰⁶ nie chce iść i zrzęǳi,
Piotr go młodszy obuchem za plecy popęǳi.
Toż go co w koniech skoku, z przetarganą brodą,
Prosto ku obozowi do hetmana wiodą.
Ale i tu się mało Lubomirski sprawił,
Bo imprezy²²⁰⁷ nikomu Osman nie obగawił.
Druǳy dwaగ przy roǳicu i z prawa, i z lewa
Jako baszty, గako dwa nieułomne drzewa,
Rum²²⁰⁸ sobie szablą czyniąc, następuగą śmiele,
Kędy się im do wieczneగ sławy droga ściele.
Już się Turcy postrzegli, co dotąd గak niemi
Stali, skoro swych tysiąc obaczą na ziemi,
Których im garść tak mała naszych, prawie z garła
O wstyǳie niewrócony! o hańbo! wydarła.
Toż miesiącem Husseim zakrążywszy krzywém
Zawrze naszych, గak w bani; a ci sercem żywem
Boగaźń w męstwo obrócą; w ostrzu tylko broni
Swe naǳieగe po Bogu kładą: że z teగ toni
Wynidą; tam Lipski, గak Leonidas drugi Śmierć bohaterska
Umrzeć chce zwyciężaగąc; krwawe zewsząd strugi
Szumią i którąkolwiek rzuci cugle stroną
Jako trzcina poganie, గako słoma płoną.
Nigdy tak bystra Wisła nie rozbierze brzegów,
Kiedy గą z roztopionych wesprze wiosna śniegów,
Jaką ǳiurę w pogaństwie garść luǳi tak mała
Przy mężnym woǳu ostrą szablą rozkopała.
Któremu గuż niesyte śmierci luǳkich గęǳe
Bystrolotnym wrzecionem dowĳały przęǳe:
Koń pod nim, uderzony arabskim ǳirytem²²⁰⁹
Padł na ziemię i pana tymże zbył impetem²²¹⁰;
Co gorsza, że mu nogę onym obaleniem
Gǳieś do skały przycisnął pospołu z strzemieniem.
Tak ci wiekopomnymi żywota przykłady
Przedłużywszy, gęstych strzał i kiścieniów²²¹¹ grady
Osuty²²¹², stratowany szkapimi kopyty,
²²⁰³język — గeniec schwytany dla uzyskania informacగi o siłach przeciwnika. [przypis edytorski]
²²⁰⁴udać się — spodobać się. [przypis redakcyగny]
²²⁰⁵kibić — tu: kształt. [przypis redakcyగny]
²²⁰⁶na powoǳie (daw.) — na leగcu. [przypis redakcyగny]
²²⁰⁷impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
²²⁰⁸rum — (z niem. Raum) przestrzeń, mieగsce. [przypis edytorski]
²²⁰⁹ǳiryt — włócznia. [przypis redakcyగny]
²²¹⁰impet — tu: zamach, uderzenie. [przypis redakcyగny]
²²¹¹kiścień — broń tatarska, bicz z kulą ołowianą. [przypis redakcyగny]
²²¹²osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bogu dał nieśmiertelną duszę w depozyty:
Ciało synom, które ci z gorzkich łez kąpiele
W Kamieńca Podolskiego złożyli kościele.
Tam, zadawszy na sercach niezleczone smutki
Domowi swemu, czeka anielskieగ pobudki,
I గuż Tatr²²¹³ Pireneగskich nieprzebytym wałem
Zaległ Turkom tamten próg swoim zacnym ciałem.
Starszy bierze chorągiew po roǳicu lubém,
Pod przysięgą się wiecznym zawiązawszy ślubem,
Że mu żadne na świecie prócz pogańskieగ గuchy
Zakrwawionego serca nie zgoగą fleగtuchy²²¹⁴
.
Straciwszy naszy woǳa nie zaraz się strwożą.
W Bogu, w sercu a w szabli ufność swą położą,
I tam, gǳie im na odsiecz Weగer lonty kurzy,
Skoro się krwią turecką każdy upurpurzy,
Kilkunastu straciwszy, odwodem²²¹⁵ się puszczą,
Przebĳaగąc przez gęstą bisurmanów tłuszczą,
Lecz by ich był i Weగer nie wyrwał z teగ toni;
Lubomirski im świat²²¹⁶ dał, gdy w tysiącu koni
Prosto గeǳie na Turki, którzy గuż-గuż całém
Chcieli naszych obegnać, chcieli zawrzeć wałem.
Tak ci wyszli: lecz barzieగ podczaszego morzy²²¹⁷
,
Gdy dociekszy, co Osman w swoగeగ głowie tworzy,
Sobieski z Żorawińskim w pegazowym locie
Pchną Szembeka, że dotąd Kamieniec w obrocie!
Toż sto lekkich chorągwi przeprawiwszy mostem,
Rozkaże Sieniawskiemu iść gościńcem prostém,
Żeby w lasach przypadszy gǳie Kamieńca blisko,
Upatrzywszy pogodę, w tamto odchylisko²²¹⁸
Nagnał Turków, osiadszy szturmuగącym tyły.
I bęǳie tamtym luǳiom గego przyగazd miły,
By snać nie rozumieli, że nas tu గuż zgłaǳił,
Przeto się do Kamieńca z woగski przeprowaǳił.
Cztery potem tysiące obiecuగe za nim
Wyprawić dragonii; గeżeliby na nim
Wyగechali²²¹⁹ poganie, co bywa strzeż Boże!
Zastawić się przy ogniu, dawszy mu znać, może,
A hetman z komunnikiem²²²⁰ bez wszelakieగ myłki²²²¹
,
Zostawiwszy piechoty, przybęǳie w posiłki.
Koło czego kiedy się Lubomirski krząta,
Ledwo się Turkom z saku²²²² Sieniawski wyplata,
Bo pół drogi nie uszedł, gdy od przednieగ straże
Leci Wrzeszcz i Osmana nad głową pokaże;
Chróst ich tylko i lasek tak niewielki ǳielił,
Co go na cztery razy z łuku kto przestrzelił.
Uciec i wstyd, i trudno także pola stawić²²²³
;
Czasu nie masz rozmyślać i długo się bawić.
²²¹³Tatry — tu ogólnie: góry. [przypis redakcyగny]
²²¹⁴flejtuchy — szarpie, roǳaగ opatrunku. [przypis redakcyగny]
²²¹⁵odwód — tu: odwrót. [przypis redakcyగny]
²²¹⁶świat — tu: wolność. [przypis redakcyగny]
²²¹⁷morzyć (daw.) — trapić, martwić. [przypis redakcyగny]
²²¹⁸odchylisko (daw.) — otchłań. [przypis redakcyగny]
²²¹⁹wyjechać (daw.) — napaść. [przypis redakcyగny]
²²²⁰komunnik (daw.) — konnica. [przypis redakcyగny]
²²²¹myłka (daw.) — pomyłka, błąd. [przypis edytorski]
²²²²sak — osaczenie, pułapka (dosł.: worek). [przypis redakcyగny]
²²²³pola stawić (daw.) — walczyć. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż za naగbliższą górę, od Chocima w mili,
W prawą stronę woగsko swe Sieniawski zachyli,
Porozsaǳawszy szpiegi tu i ówǳie, wszędy
Na wszelkie okazyగe pilne maగąc względy;
Nie wie, co Osman robi, czego się tu tłucze
I na co po Zadniestrzu składa one klucze²²²⁴.
Bo ten, గako się rzekło, గuż pełen naǳieగe
Na podolskie powiaty pisze przywileగe;
Już z naగbliższeగ Kamieniec obaczywszy góry,
Ledwie lotem do niego nie wyskoczy z skóry:
W szczereగ równi²²²⁵, bez murów i bez wałów, nagi.
Toż do swego wiernego rzecze గanczaragi:
«Ten-li to గest Kamieniec, na który tak harǳie
Każe²²²⁶ giaur? więc mu go, ku hańbie i wzgarǳie,
Opasawszy łańcuchem, krom²²²⁷ ǳiała, krom miny,
Obalę i na drobne obrócę ruiny!”
Rzekł, a zaraz kilkuset na rumakach lotnych,
Skądby przystęp naగlepszy? wyprawi ochotnych,
I inaczeగ do siebie nie każe im wracać,
Aż albo miasto ubiec, albo bram pomacać.
Lecą ci గako z proce, zalśnieni masłokiem²²²⁸,
I skoro trzecim tylko przepaść mieli krokiem
W skarpę²²²⁹ onę bezdenną i miasto zdobyczy,
Na wieczną drogę duszę napoić w Smotryczy,
Wzǳieraగą nazad cugle; lecz to późno było,
Bo ich tam kilkanaście śmielszych przemierzyło.
Z tym druǳy do cesarza powracaగą ǳiwem,
Na który i sam krokiem bieży ukwapliwem,
I stanąwszy nad oną przerwą niedoగźraną,
Kiwa głową; toż do tych, co nakoło staną:
«Kto kował te kamienie? Kto skały obrywał?»
Bóg! rzeką. — «Słuszna i on żeby ich dobywał!
Co ręka zbudowała, ręka psować może;
O roboty się człowiek niech nie kusi boże!»
Z tym, గakby mu w gębę dał, rzuci nazad woǳe²²³⁰,
Kędy stała ormiańska cerekiew przy droǳe,
A że była drewniana, każe గą zapalić,
Z czym żeby się też było wróciwszy pochwalić.
Gniewna się niesłychanie, szaleństwa mu blisko,
Kiedy takie uczyni z siebie śmiechowisko.
Nie patrzy drogi, prosto ciągnie przez manowce,
Gdy zdaleka na stronie obaczy Paniowce,
Pałac raczeగ niż zamek, bez wszelkieగ obrony,
Iniskim tylko murem wkoło otoczony
Dla ordy i podolskich opryszków rozpusty;
Podczas tak wielkieగ woగny został prawie pusty.
Jan Potocki, bracławskim bywszy woగewoda,
Uwieǳiony natury i mieగsca swobodą,
W mili go od Kamieńca, od Chocima w mili
Postawił; ani ǳiała, ani luǳie byli,
²²²⁴klucze — od zwierza, mylącego łowcę zmianą kierunku biegu. [przypis redakcyగny]
²²²⁵równia (daw.) — równina. [przypis redakcyగny]
²²²⁶kazać (daw.) — mówić. [przypis edytorski]
²²²⁷krom (daw.) — bez. [przypis edytorski]
²²²⁸masłok — napóగ odurzaగący. [przypis redakcyగny]
²²²⁹skarpa — tu: rów. [przypis redakcyగny]
²²³⁰woǳe — cugle. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Oprócz czterǳiestu chłopów, którzy się tam sami
Z dobytki i z swoగemi zawarli²²³¹ owcami,
I ci murów nie bronią, prócz kędy mógł który,
W różne się z samopały poskradałi ǳiury,
Śmierć przed oczyma maగąc, atoli umierać
Bez pomsty by nie chcieli. Tym barzieగ nacierać
Osman każe, że mury wiǳi bez obrońce,
Ze się ku zachodowi pobierało słońce.
Już ǳiała zatoczono i tylko co palić,
Tylko bramę do góry nogami obalić
(Bo గą przecie zamknęli, obaczywszy Turki,
I pod wrota naprędce stawili podpórki),
Kiedy pop ruski z okna kościelnego sparza²²³²,
Co stał na rogu muru, pod zawóగ²²³³ puszkarza.
Skoro ten padł, drugi się koło ǳiał zakrzątnie,
Ale i tego zaraz nasz baగtko²²³⁴ uprzątnie.
Trzeciego గuż nie było. Czyli się bał? Czyli
W oneగ droǳe z Osmanem ci dwaగ tylko byli?
I owi też chuǳięta, kędy się zdarzyło,
Strzelali i piąci tam Semenów²²³⁵ ubyło
Cesarskich i sam kiedy nieostrożnie stanie,
O mało go chłop głupi po złotym kaanie
Nie namacał, gdy mu się w oneగ kupie błyśnie;
Tylko mu szybka kula koło uszu świśnie.
Tedy w ziemię zażarty plunąwszy pohaniec,
Obróci ku Chocimiu i acz o sam Żwaniec
Ociera się, do mostu prosto koniem sunie,
Puściwszy cug²²³⁶ na koniec przeciwneగ fortunie.
Nie zaraz ci to zwątpić! nie zaraz rozpaczać!
Za śmiałymi swe koła zwykło szczęście taczać.
Kto ze strachu umiera, kto da garło z grozy,
W końskich bombach bęǳie miał pogrzeb noweగ fozy²²³⁷;
Albo గeżeli kogo tchórz zగe przed potrzebą²²³⁸,
Przy takoweగ muzyce w kurzyńcach²²³⁹ go grzebą.
I tak-ci Osman, skoro minie go ta biera²²⁴⁰,
Słońce w morzu, on się w swym namiecie zawiera.
²²³¹zawrzeć (daw.) — zamknąć. [przypis edytorski]
²²³²sparzyć — tu: ustrzelić. [przypis redakcyగny]
²²³³zawój — tu: turban. [przypis edytorski]
²²³⁴bajtko — batko (batiuszka), duchowny prawosławny. [przypis redakcyగny]
²²³⁵semen — żołnierz z gwardii przyboczneగ sułtańskieగ (pierwotnie: myśliwy sułtański). [przypis redakcyగny]
²²³⁶puścić cug — ustąpić. [przypis redakcyగny]
²²³⁷fozy — mody; przysłowie łacińskie o śmierci tchórza: si morieris minis, asini bombis tu tumulaberis: kto
z strachu umiera, temu osioł na pogrzeb zadek swóగ otwiera (satyra z r. ). [przypis redakcyగny]
²²³⁸potrzeba (daw.) — walka, potyczka. [przypis redakcyగny]
²²³⁹kurzyniec (daw.) — kurnik. [przypis redakcyగny]
²²⁴⁰biera — tu: los (dosł.: kostka do gry). [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
WOJNY CHOCIMSKIEJ CZĘŚĆ ǱIEఖ
SIĄTA
Skoro słońce ciemną noc z tego świata zżenie²²⁴¹,
Znowu ǳień, znowu rączy do robót i lenie.
Spi Osman; tak się chodem wczoraగszym utruǳi,
Niech troగe²²⁴² wzniǳie²²⁴³ słońca, to go nie obuǳi;
Dałby swe państwo, żeby aż do świata końca
Jego wstydliwe oko nie wiǳiało słońca.
Wczora się gniewał na noc, a ǳiś mu ǳień waǳi.
Któż, గeśli szalonemu sam Bóg nie poraǳi?
Więc గuż spi²²⁴⁴ i nie wyłaź, bohatyrze, z duchny²²⁴⁵!
Niech za cię kończy woగnę Dilawer staruchny,
Który rano z Husseగmem, Bakcibasza trzecie
Podskarbi mieగsce wziąwszy, w bogatym namiecie²²⁴⁶
Posłów naszych do pierwszeగ zaprasza rozmowy.
I gestem, i ukłonem, i miłymi słowy
Ochotnie ich przyగąwszy (nie wiem గako w sercu),
Tuǳież na złotonitym posaǳi kobiercu.
Tam pomniąc Żorawiński, że u Turków ckliwe
Na długą mowę uszy, wzaగem też chętliwe
Wyświadczy gotowości do starego miru²²⁴⁷;
Przyda, że గako zawsze łódź błąǳi bez stéru,
Tak i ich monarchia bez gruntowneగ rady
Z dawnymi się na swe złe zwaǳiła sąsiady.
Na co było cesarza tak daleko woǳić?
Na co tak wiele krwie lać, tylo luǳi szkoǳić?
«O Wołochy tak stoim, śmiele to rzec mogę,
Jak ptak o trzecie skrzydło, pies o piątą nogę;
Póki był wolny naród i do nas się skłaniał,
Póty go Polak bronił, póty go oganiał.
ǲiś kiedy się sam od nas do was tak odsaczy²²⁴⁸,
Kto z nami nie chce chleba, my z nim i kołaczy²²⁴⁹.
Niechże żyగe w niewoli, kto nie chce być wolny!
Niech i respekt²²⁵⁰ ustąpi z nami wiary spolneగ!»
Mało na to Dilawer; prosi tylko nisko,
Żeby chcieli posłowie swoగe stanowisko
Odmienić i mięǳy nim, mięǳy Bakcibasze,
W gotowe się raczyli wprowaǳić szałasze.
Jakoż przyznać to było: z pompy, z fastu²²⁵¹, z stroగu,
Nie mógł mieć bogatszego żaden król pokoగu,
Świetnieగszych asystencyగ²²⁵², గakowe namioty,
Jakie dla posłów polskich stroగono piechoty.
Zgoła tak wezyr wszęǳie traktował Polaki,
Że znać było przyగaźni nieomylne znaki.
²²⁴¹zżenąć (daw.) — spęǳić, zegnać. [przypis redakcyగny]
²²⁴²troje (daw.) — potróగne. [przypis redakcyగny]
²²⁴³wznĳść (daw.) — wzeగść. [przypis edytorski]
²²⁴⁴spi — ǳiś popr. forma .os. lp. trybu rozk.: śpĳ. [przypis redakcyగny]
²²⁴⁵duchna (daw.) — pierzyna. [przypis redakcyగny]
²²⁴⁶namiecie — ǳiś popr. forma Msc.lp: namiocie. [przypis edytorski]
²²⁴⁷mir (daw.) — pokóగ. [przypis redakcyగny]
²²⁴⁸odsaczyć — tu: oddalić, odciąć. [przypis redakcyగny]
²²⁴⁹Kto z nami nie chce chleba, my z nim i kołaczy — przysłowie. [przypis redakcyగny]
²²⁵⁰respekt — tu: wzgląd. [przypis redakcyగny]
²²⁵¹fast (daw.) — przepych. [przypis redakcyగny]
²²⁵²asystencja (daw.) — otoczenie, straż. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Stamtąd prosto posłowie szli, kędy on stary
Pedagog, kapłan, przeto Osmanów²²⁵³ bez miary
Kochanek, blady, chudy, krzywy, zgoła trupek,
Kamyków nawtykawszy na nić, గako słupek
W mieగscu stał, szepcąc one nikczemne pacierze,
Kiedy go, przy powinneగ²²⁵⁴ chęci sweగ ofierze,
Mile witał pan²²⁵⁵ bełzki; ale w odpowieǳi
Długieగ i uprzykrzoneగ on stary bzdyś²²⁵⁶ breǳi,
Natkawszy w nię fabułek Mahometa swego;
Wżdy²²⁵⁷ na koniec pokoగu życzy statecznego;
Co w nim bęǳie rozumu, tu wszytek zgromaǳi,
Że Osmana do niego chętnie poprowaǳi,
Stamtąd szli do Raduła na obiad proszeni,
Po którym się w namiecie²²⁵⁸ sam zawarszy z nimi,
Imieniem wezyrowym i tureckieగ rady,
Nie bez zwykłeగ rzecz pocznie o pokoగu swady:
A naprzód, żeby termin z teగ i z oweగ strony
Z obopólnym granicom mógł być zamierzony;
I wnet zgoda stanęła; żeby spólni na to
W przyszłe, da Bóg, zగechali komisarze lato.
Drugie mieగsce Kozacy Zaporowscy mieli,
Że ci tak wyuzdani, zuchwali i śmieli,
Na każdy rok bez wieści, bez pomsty przypłyną,
Srogą państwa tureckie pustosząc ruiną.
Na co mu tak Sobieski: «Weగźry tylko czule
Zdrowym okiem w samę rzecz, o mądry Radule!
A uగźrysz, że to wszytko, co się złego ǳieగe,
Na waszeగ orǳie przyschnie²²⁵⁹; ci-ć to, ci złoǳieగe
Wieǳąc, że niekarana bęǳie ich swawola,
Coraz wpadną na Wołyń, pustoszą Podola,
Wsi i miasteczka palą; dla któreగ przyczyny
Pospólstwo do Kozaków czyni przenosiny,
Pług kinąwszy²²⁶⁰, dla pomsty albo dla zdobyczy
Co żywo się udaగe w Zaporowskie ǳiczy;
Wolą krwią niźli potem sweగ wetować straty,
Gdy zbędą²²⁶¹ oగców, matek, żon, ǳieci i chaty.
Na co kiedy hetmani naszy czule²²⁶² strzegą,
Czasem zbieraగąc herstów tam z woగskami biegą,
Czasem przez komisyగe, przez grozy, przez dary.
Lecz skoro na Wołyniu usłyszą Tatary,
Zgadni²²⁶³, co by wprzód czynić: czy się orǳie bronić?
Czy kozacką swawolą, గako mówisz, skromić?
Druga, niech to Dilawer, niech to wszyscy wieǳą:
Że też także Kozacy i nad Donem sieǳą,
Którzy Moskwie poddani; częstokroć się naszą
Przyoǳiawszy sukienką²²⁶⁴, Czarne morze straszą.
²²⁵³Osmanów — dawna forma ǳierżawcza, ǳiś: Osmana. [przypis edytorski]
²²⁵⁴powinny (daw.) — należny. [przypis edytorski]
²²⁵⁵pan — tu: kasztelan. [przypis edytorski]
²²⁵⁶bzdyś — określenie pogardliwe. [przypis redakcyగny]
²²⁵⁷wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
²²⁵⁸w namiecie — ǳiś popr. forma Msc.lp: w namiocie. [przypis edytorski]
²²⁵⁹przyschnąć — przylgnąć. [przypis redakcyగny]
²²⁶⁰kinąć (daw.) — rzucić. [przypis redakcyగny]
²²⁶¹zbyć (daw.) — stracić. [przypis edytorski]
²²⁶²czule — czuగnie. [przypis redakcyగny]
²²⁶³zgadni — ǳiś popr. forma trybu rozkazuగącego: zgadnĳ. [przypis edytorski]
²²⁶⁴sukienka — tu ogólnie: szata, stróగ. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nieగednego z tych u nas o taką swawolą
Albo ogniem pokarzą, albo palem kolą;
O co choć tylekroć był Turczyn obesłany
Od króla, któryż kiedy murza²²⁶⁵ był skarany?
Aże, nie uwĳaగąc słów mych bawełnicą²²⁶⁶,
Powiem: tak ten, co kradnie, pachnie szubienicą,
Jak ten, co przechowuగe u siebie kraǳieży;
Jak ten, గak ów, złoǳieగ గest i katu należy.
W Jassiech-ci to bywała takowa spiżarnia
Za inszych hospodarów²²⁶⁷ albo złoǳieగarnia
Raczeగ, kiedy swą wiarę wywróciwszy nicem²²⁶⁸,
Kradli nas z Tatarami i częstokroć licem²²⁶⁹
Cuǳe rzeczy wracali; wolą ǳisia గawnie
Wyǳierać pod ramieniem Porty, niż ustawnie
Sprawować²²⁷⁰; niech się cesarz nic o nich nie boi,
Od doroczniego im się haraczu okroi;
Kiedy nań będą zbĳać albo kraść z Tatary,
My na Kozaków bęǳiem patrzyli przez spary».
Tu się znacznie afektem hospodar uwieǳie:
«Więc com wam miał na samym proponować przeǳie,
Trzeba mi wszytkich herstów wydać bez odwłoki,
Na pomstę Urynowa i moగeగ Soroki²²⁷¹.
Już tam Dońców nie było, nie masz na co składać;
Albo sami musicie za nich odpowiadać!»
I przysięże, kołpaka sunąwszy na ucho:
Że się to łyko tym psom nie ma odrzeć sucho:
Ani woగny ǳisieగszeగ ugasi zapałów,
Aż więźniami kozackich daǳą pryncypałów²²⁷².
«Niech nie na stronie, ale w mych oczach ci sprawce
Giną; bo żeście głowę ucięli Brodawce,
Wszytko mnie wbrew i większe otworzenie żalu:
Na haku trzeba było zbóగcy być i palu!»
Na końcu miał Sobieski odpowiedź గęzyka:
«Gdybym to nie od ciebie, ale od młoǳika
Słyszał, mnieగ bym się temu podobno ǳiwował.
Tak-żeś na świecie długo, Radule, wiekował,
A tego గeszcze nie wiesz, że za obesłaną²²⁷³
Woగną wszytkie do razu przyగaźni ustaną?
Że Urynów Kozacy, że Sorokę znieśli,
Pytaగ się o Soczawę albo Jassy, గeśli
I tym by folgowali, gdy im bronią prześcia?
Pewnie, że by ani miast, ani ich przedmieścia
Dotąd szczętu nie było; pośli²²⁷⁴ do Kozłowa,
Jeżeli²²⁷⁵ tam Nuradyn buduగe²²⁷⁶, a słowa
Swoగe miarkuగ inaczeగ: bowiem z gęby twoగéగ
²²⁶⁵murza — książę. [przypis redakcyగny]
²²⁶⁶nie uwĳając słów mych bawełnicą — mówiąc prosto z mostu. [przypis edytorski]
²²⁶⁷hospodar — władca mołdawski a. wołoski. [przypis edytorski]
²²⁶⁸nicem — na nice, na opak. [przypis redakcyగny]
²²⁶⁹licem (daw.) — na gorącym uczynku. [przypis redakcyగny]
²²⁷⁰ustawnie sprawować (daw.) — ustawicznie się uniewinniać. [przypis redakcyగny]
²²⁷¹Na pomstę Urynowa i mojej Soroki — spustoszonych doszczętnie przez Kozaków, por. III –. [przypis
redakcyగny]
²²⁷²pryncypał — przywódca, herszt. [przypis redakcyగny]
²²⁷³obesłany — tu: ogłoszony. [przypis edytorski]
²²⁷⁴pośli — ǳiś popr. forma trybu rozk.: poślĳ. [przypis redakcyగny]
²²⁷⁵jeżeli — czy. [przypis redakcyగny]
²²⁷⁶Jeżeli tam Nuradyn buduje — Tak samo Tatarzy niszczą, nie buduగą. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tak niemądrym wychoǳić wierę²²⁷⁷ nie przystoi!
A cóż by świat rzekł o nas, kiedy byśmy głupi
Kozaków, że ich tyran ze skóry obłupi,
Wydać mieli niewinnych? Więc takimże mirem²²⁷⁸
Daగcie nam Bernackiego zbóగcę z Kantimirem.
Daగcie ǲiambegiereగa hana z గego płochém
Za to, że nas woగuగe, tatarskim motłochem.
Lecz i w tym niech nie błąǳi, proszę, twoగa głowa;
Żeby tu dla Soroki, albo Urynowa
Miał być ścięty Brodawka, co regimentował
Na teగ droǳe Kozakom? Ktoś z ciebie żartował!
Choćby Jassy, గakom rzekł, wywrócił z Soczawą,
Pewnie by śmierci taką nie zasłużył sprawą!
Że się podగął hetmanić, miawszy rozum miałki²²⁷⁹,
Że kilkaset człowieka zgubił dla gorzałki,
Zginął». Tu znowu Raduł w onymże humorze:
«Cóż było po Żółkiewskim — rzecze — na Cecorze?²²⁸⁰
Co żeście przeciw Turkom słali suplementy²²⁸¹
Do Austryi i stamtąd ten pożar zaగęty
Przenieśli do sweగ ziemie, który nie wprzód zgaśnie,
Aż was sparza? Wam samym zachciało się właśnie.
Ani darmo na Turki woగny teగ nie wleczcie,
Raczeగ sweగ porywczości ranę tak uleczcie
(Bo nie zaraz lew lęże, gdy się z mieగsca ruszy):
Ponieważ się haraczem brzyǳą wasze uszy,
Więc co rok upominki pewneగ wagi złota
Przed przeగasne przez wielkich posłów ślicie²²⁸² wrota!»
Kiedy tak durny²²⁸³ Raduł ani się zaగąknie,
Na on twardy sylogizm²²⁸⁴ Żorawiński krząknie,
Już mu z serca chybki gniew do గęzyka siąga;
Ale go uważnieగszy Sobieski zawściąga:
«Ani czas, ani mieగsce, ani rzecz po temu,
Afektowi²²⁸⁵ się — rzecze — przeciwić głupiemu.»
Toż sam na on gruby tyr²²⁸⁶, skoro kęs²²⁸⁷ odpocznie,
Skromnie Wołoszynowi odpowiedać pocznie.
«Za twym listem, Radule! Zieliński, a potem
Myśmy pod wezyrowym stanęli namiotem,
Żebyśmy się nie zdali płocho²²⁸⁸ wzgarǳać miru²²⁸⁹,
Z przesłanego Wewelim od ciebie papiéru.
Którego tym nas większa chwyciła otucha,
Żeś człowiek chrześcĳański, że గednego ducha
Z nami tchniesz, chocieś ciałem w bisurmańskieగ liǳe²²⁹⁰.
Lecz nie bęǳie ryś ze psa nigdy, గako wiǳę,
Gdy w teగ z nami rozmowie, co poznać z słów dźwięku,
²²⁷⁷wierę (daw.) — zaprawdę. [przypis redakcyగny]
²²⁷⁸takimże mirem — w ramach teగ sameగ umowy pokoగoweగ. [przypis edytorski]
²²⁷⁹miałki — płytki, głupi. [przypis edytorski]
²²⁸⁰«Cóż było po Żółkiewskim — rzecze — na Cecorze? — Co wam było z Żółkiewskiego, co ze słania posiłków
dla Austrii? [przypis redakcyగny]
²²⁸¹suplementy (daw.) — posiłki. [przypis edytorski]
²²⁸²ślicie — ǳiś popr. forma trybu rozk.: ślĳcie; przed Wysoką Portę turecką. [przypis redakcyగny]
²²⁸³durny (daw.) — szalony. [przypis redakcyగny]
²²⁸⁴sylogizm — wniosek. [przypis redakcyగny]
²²⁸⁵afekt (daw.) — uniesienie. [przypis redakcyగny]
²²⁸⁶tyr (daw.) — docinek. [przypis redakcyగny]
²²⁸⁷kęs (daw.) — trochę. [przypis edytorski]
²²⁸⁸płocho — lekko. [przypis edytorski]
²²⁸⁹mir (daw.) — pokóగ. [przypis redakcyగny]
²²⁹⁰liga (daw.) — spółka, soగusz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nie masz szczerości, bowiem w sicie szukasz sęku²²⁹¹;
To tu, to owǳie skoczysz i nie pośredniczy,
Jako miał być animusz²²⁹², ale niewolniczy.
Kiedyć odpowiedamy na twoగe zarzuty,
Choć dosyć nieuważne, uciekasz się ku téగ
Racyగeగ, którą, గakoś sam powieǳiał o tem,
Równo z zdrowiem i swoim kłaǳiemy żywotem,
I śmiesz nam haracz wspomnieć, chociaż go to cienką
Niesłusznych upominków obłóczysz sukienką.
Z nas teగ woగny przyczynę kłaǳiesz z Ottomany
Przez cecorską²²⁹³ i przez on posiłek zesłany
Przeciwko Gaboremu od króla polskiego.
Aniśmy my do Wołoch słali Żółkiewskiego,
Szkoda nam go tak lekko na oczy wytykać,
Szkoda, gdy nie masz na co, móగ Radule! prztykać.
To zgrzeszył, że Skindera do Wołoch uprzeǳił,
Żeby ten był z pogaństwem Polski nie nawieǳił.
Że przegrał, nie on winien. Przypowieść to stara:
Jako pismo na śniegu, tak wołoska wiara.
Że గego głowa wisi z kopĳi w Stambole —
I my byśmy ich łbami mogli natknąć pole;
Mieliśmy ścierw²²⁹⁴ Husseగmów, mieli Karakasza,
Lecz daleka wspaniałość od ǳikości nasza;
Zwierz ǳiki się nad człekiem nie pastwi po śmierci;
Każdy ze lwa zdechłego może naskuść²²⁹⁵ sierści²²⁹⁶.
Aleć by nieźle czasem przykąsić ozora.
Awo²²⁹⁷ listy swoగego masz antecessora²²⁹⁸,
Awo Rady wołoskieగ do naszych hetmanów,
Żeby z ich karków ciężkich zepchnąć bisurmanów,
A potem zapomniawszy oneగ sweగ szczerości,
Uciekli z hospodarem, గak mogli, naగprościéగ!
Że Zygmunt na Gabora trochę posłał luǳi
Krewnemu cesarzowi, i to woగnę buǳi?
To nie Rzeczpospolita; z prywatnych dochodów
Wolno było królowi. Cóż do Siedmigrodów
Osmanowi? Jeśli się z nami bĳe o nie,
Pytam, upomniałże się tego kto Koronie?
Ale zaraz do woగny, do mordu, do sieczy!
Posłów, których narodów prawo ubezpieczy,
Znieważać? Chcieగże wieǳieć, że polskieగ swobody
Pełen świat i pierweగ przyść do ostatnieగ szkody
Zdrowia i fortun naszych gotowiśmy raczéగ,
Niż słuchać upominków, dani i haraczy!
Wam, wam, Wołosza, takie należą tytuły,
Których natura గako wielbłądy i muły
Do ciężarów sprawiła; do tych-eście więcéగ
Sposobni: znakiem w herbie łeb u was bydlęcy,
Żadnego dźwigać orzeł nie umie ciężaru;
²²⁹¹Nie masz szczerości, bowiem w sicie szukasz sęku — przysłowie łacińskie, sens: robić trudności. [przypis
redakcyగny]
²²⁹²animusz (z łac.) — duch, umysł. [przypis redakcyగny]
²²⁹³cecorską — bitwę cecorską. [przypis edytorski]
²²⁹⁴ścierw (pogardl.) — zwłoki. [przypis edytorski]
²²⁹⁵naskuść — ǳiś popr.: naskubać. [przypis redakcyగny]
²²⁹⁶sierści — w rękopisie dla rymu: sierci; tak też naగczęścieగ pisze poeta. [przypis redakcyగny]
²²⁹⁷awo (daw.) — oto. [przypis redakcyగny]
²²⁹⁸antecessor (z łac.) — poprzednik. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niech mu nikt nie przybiera cuglów i kantaru²²⁹⁹
.
Jeśli Osman z Zygmuntem chce przyగaźni staréగ,
To się obsyłać mogą wzaగemnymi dary.
Inaczeగ wszyscy pomrzeć wolimy na łęku²³⁰⁰
,
A tak twardego nigdy nie zgryziemy sęku.
Jednego wolnym głosem pana obieramy,
I póki żyw, inszego wspominać nie damy!
Więc i ty, గeśliś mądry, zaniechaగ tych fabuł!
Za tą przestał repliką²³⁰¹ durować²³⁰² i Raduł.
Krótko tylko kilką słów napomni uciętych:
Żeby więźniów nie wspomnieć na Cecorze wziętych.
Kto wie, గakoby ich stąd mógł Dilawer cenić?
Bez tego się wykupić lub mogą zamienić.
Z tą Raduł do wezyra gdy wraca nowiną,
Posłowie też do swego namiotu się kiną²³⁰³
,
I ledwie się rozgoszczą, ledwie za warcaby
Siędą, ali Weweli z dwoma burkułaby²³⁰⁴
Przyszedszy, w sekrecie ich i prosi, i raǳi,
Ponieważ nigdy złego złym pozbyć nie waǳi,
Żeby kilku Kozaków, którzy zarobili
Na gardło, a గeżeli tacy by nie byli
W obozie i w Kamieńcu, choć Ruś prosta bęǳie,
Byle dosyć uczynić Osmanoweగ zrzęǳie²³⁰⁵
,
Przywiodszy ściąć kazali przed గego zastępem,
A to bęǳie naగpierwszym do traktatu wstępem.
Wiǳą dobrze posłowie, czego ten ant siągał,
Że nas przez to widomie²³⁰⁶ z Kozaki rozprzągał.
Takie-li ich za męstwa i podగęte prace,
Za krew hustem²³⁰⁷ wylaną czekać miały płace?
Taka za wieczną sławę infamia²³⁰⁸ darem?
Więc miasto²³⁰⁹ odpowieǳi zbędą go pucharem
Piwa husiatyńskiego i proszą, żeby te
Koncepty, nie z wielkiego rozumu dobyte,
Zachować na podobne sobie błazny raczył,
Z nimi nic nie wymyślał, nic గuż nie ǳiwaczył;
Jeśli dotąd nie wieǳiał, niech-że się ǳiś dowie:
Że większa w guni²³¹⁰ sława, niźli w złotogłowie.
Wziął odkosza Weweli i poszedł గak zmyty,
Postrzegszy, że w lot doszto²³¹¹ Greka hipokryty²³¹²
,
Ani się więceగ ważył, przykładem szatana,
O naszych, który kusić śmiał na puszczy Pana.
Z czym ǳiś do Saగdacznego Żorawiński strzeli²³¹³
:
Jakim గest przyగacielem Kozakom Weweli.
Lecz i Raduł w rozliczne przetwarza się wzory,
²²⁹⁹kantar (daw.) — munsztuk, węǳidło. [przypis redakcyగny]
²³⁰⁰łęk — tu ogólnie: siodło. [przypis redakcyగny]
²³⁰¹replika — odpowiedź. [przypis redakcyగny]
²³⁰²durować (daw.) — szaleć. [przypis redakcyగny]
²³⁰³kinąć (daw.) — rzucić. [przypis redakcyగny]
²³⁰⁴burkułab — rumuński urzędnik, burgrabia. [przypis redakcyగny]
²³⁰⁵zrzęda — tu: upór. [przypis redakcyగny]
²³⁰⁶widomie (daw.) — w sposób widoczny. [przypis edytorski]
²³⁰⁷hustem (daw.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
²³⁰⁸infamia (daw., z łac.) — niesława. [przypis edytorski]
²³⁰⁹miasto (daw.) — zamiast. [przypis edytorski]
²³¹⁰gunia — wełniana kurtka. [przypis redakcyగny]
²³¹¹doszto — domacano. [przypis redakcyగny]
²³¹²hipokryta — obłudnik. [przypis redakcyగny]
²³¹³strzelić — tu: posłać wiadomość. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Żeby posłów mógł గako przywieść do pokory,
A gdy mieగsca racyగe nie miały, to w grozy:
Że Osmana ani głód, ani żadne mrozy
Nie ruszą; tak się uparł, przed wszytkimi prawił,
Że na mieగscu sześć nieǳiel గeszcze bęǳie trawił;
Że mu świeże prowaǳą woగsko ku pomocy.
Czym nam chcąc oczy mydlić, wywoǳono w nocy,
Których z wielką prezentą²³¹⁴, z wielką pompą rano
Imo²³¹⁵ naszych szałasze w obóz wprowaǳano.
Na to wszytko posłowie pokazali figi:
Dobry kobuz²³¹⁶ na wróble, Ulisses na Frygi²³¹⁷;
Rano było wstać, kto by chciał ich wywieść w pole,
Przy tym, czegóż się złota szwaగca²³¹⁸ nie dokole?
Wiǳą wszytkie te fochy²³¹⁹ i wykręty różne,
Więc గako beloardy²³²⁰ stoగący narożne,
I sławę, i swobodę, dwa maగący cele,
Wielkim sercem pogańskie ponoszą fortele.
Toż wetem wet oddaగąc, przed samym wieczorem
Powrócił Szembek do nich; ten był autorem
A co większa i świadkiem żywym, oczywistém,
Czego zaraz potwierǳił podczaszego listem:
Że król ruszył ze Lwowa, wiodąc woగska tyle,
Którymi sam wydole ottomańskieగ sile;
Że tygodnia naగdaleగ, po bliskieగ równinie
Niezliczone i orły, i krzyże rozwinie,
Z czym ǳiś weszło w nasz obóz sto okrytych znaków²³²¹
Z książęciem Czartoryskim, wybornych గunaków.
W rzeczy sameగ Sieniawski, skoro Osman minął,
ǲień się też ku wieczoru గak trzeba nachynął²³²²,
Przenocowawszy w polu na zmowie z hetmanem,
Z wielką pompą²³²³ wszedł w obóz prawie z słońcem ranem.
Łoskot trąb i grzmot kotłów w dalekie się strony
Odbĳa, cóż kiedy się ozwą kartaony!²³²⁴
Turków, గako podszywał²³²⁵, గak wlókł przez nich siano,
Kiedy to naszym posłom przy nich powiedano;
Postrzeglić oni tego, ale teraz wierzą,
Gdy ich znacznie ubywa, że się naszy szerzą.
Tak ci Osman i w polu przegraగe²³²⁶, i doma²³²⁷,
I na wiatr poszła గego impreza²³²⁸ łakoma.
Dopieroż wezyr wiǳąc, że im iǳie daléగ
W las, tym też i drew więceగ, ani próżnowali
Kozacy i conocne odprawuగą czaty:
ǲiś mu pozagważdżali wielką część armaty.
²³¹⁴prezenta (daw., z łac.) — okazałość. [przypis redakcyగny]
²³¹⁵imo (daw.) — mimo, obok. [przypis redakcyగny]
²³¹⁶kobuz — mały ptak drapieżny. [przypis redakcyగny]
²³¹⁷Ulisses na Frygi — Ulisses nadaగe się na głupich Frygów (ale nie na nas!). [przypis redakcyగny]
²³¹⁸szwajca — szydło; złota szwajca — przekupstwo. [przypis redakcyగny]
²³¹⁹foch — tu: fortel, sztuczka. [przypis redakcyగny]
²³²⁰beloarda — tu: baszta. [przypis redakcyగny]
²³²¹okryty znak — pełna chorągiew, szwadron. [przypis redakcyగny]
²³²²nachynąć (daw.) — skłonić się, nachylić. [przypis redakcyగny]
²³²³pompa — uroczystość. [przypis edytorski]
²³²⁴kartaony — ǳiała (ciężkie). [przypis redakcyగny]
²³²⁵podszywać — dokuczać. [przypis edytorski]
²³²⁶przegraje — ǳiś popr.: przegrywa. [przypis redakcyగny]
²³²⁷doma — w domu. [przypis redakcyగny]
²³²⁸impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Co ǳień to wiatr chłodnieగszy i przeగęte²³²⁹ sztychy
Na ich rzadkie teleగe²³³⁰ i wiotche cwelichy²³³¹.
Więc ufaగąc powaǳe swego maగestatu,
Chciałby też sam z posłami spróbować traktatu.
Przetoż ich zaprosiwszy, takieగ użył mowy:
«Ilem mógł z relacyగeగ postrzec Radułoweగ,
Dosyć wam kondycyగe znośne, dosyć małe
Podawał; ale wasze serce zatwarǳiałe
Ani żadnym dobyte słusznych racyగ młotem!
Bęǳiecie się ich, tuszę²³³², dopraszali potem,
Kiedy minie szczodry ǳień i dacie za Hryca²³³³,
Za Waśka, za Iwana, swego królewica.
Tedy sobie tych kilku psów cenicie drożéగ,
Niźli przyగaźń turecką, co królestwa mnoży,
Którą cały świat ziemski tak wysoko płaci?
Jacyście mi mocarze! Jacy potentaci!
Toście to darmo w pole wywiedli cesarza?
To wam krzywda, że miasto haraczu podarza²³³⁴
Oddawać mu bęǳiecie? Któraż wam odyma
Jęǳa piekielna serce niedostępne? Zima?
Jako wam, tak nam spolna; dochoǳą nas słuchy,
Że wam z nieba polecą baranie kożuchy.
Spólnego z wami Turcy przymieraగą głodu,
Więc గa, గako przyగaciel polskiego narodu,
Jako człek w chrześcĳańskieగ uroǳony wierze,
O czym by siła²³³⁵ mówić, z nieboszczki macierze,
Raǳę, żebyście z swoగeగ złożywszy presumpty²³³⁶
Osmanowi woగenne nagroǳili sumpty²³³⁷,
I znaగący go wyższym monarchą na potém,
Co rok go upominkiem obesłali złotym.
A గeśli wam się z nami tak podoba zwada,
Osman się stąd nie ruszy do śród listopada;
Do Soczawy na zimę, aby pierwszą wiosną
Przytarł wam kiedy rogów, co tak barzo rosną.
Wszytkie tymczasem ordy i tatarskie plemię
I luǳi europskich w wasze ześle ziemie,
Żeby miał kałauzy²³³⁸ niemylne z Krakowa,
Kędy Wisła w Bałtyckim morzu głowę chowa.
Obaczy się z Poznaniem, nawieǳi i Wilno».
To mówiąc patrzył w oczy naszym posłom pilno,
Aza się zmiękczyć daǳą tak srogim impetem²³³⁹.
Przydał i to do swego antypastu²³⁴⁰ wetem²³⁴¹:
Że గeśli przy sweగ dumie i uporze trwaగą,
Tą drogą, którą przyszli, niechaగ powracaగą.
«Doczekam się గa, prawi, co mi serce wróży,
²³²⁹przejęty — tu: przeగmuగący, dotkliwy. [przypis redakcyగny]
²³³⁰telej (daw.) — kaan. [przypis redakcyగny]
²³³¹cwelich — roǳaగ tkaniny. [przypis edytorski]
²³³²tuszyć (daw.) — mieć naǳieగe. [przypis edytorski]
²³³³Kiedy minie szczodry ǳień i dacie za Hryca itd. — kiedy minie ǳień szczodrości sułtańskieగ i zapłacicie za
prostych Kozaków. [przypis redakcyగny]
²³³⁴podarza (daw.) — podarunki. [przypis redakcyగny]
²³³⁵siła (daw.) — wiele. [przypis edytorski]
²³³⁶presumpta (daw.) — zarozumiałość. [przypis redakcyగny]
²³³⁷sumpty — koszty. [przypis redakcyగny]
²³³⁸kałauz — przewodnik. [przypis redakcyగny]
²³³⁹impet — zawziętość. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁰antypast (z wł.) — przekąska. [przypis redakcyగny]
²³⁴¹wet (daw.) — smakołyk, deser. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy na klęczkach bęǳiecie czynili podróży,
Żebrząc tego pokoగu, którym ǳiś tak śmiele
Garǳicie!» A tu szłyku²³⁴² poprawi na czele.
Zaryǳał²³⁴³ starzec gniewem; lecz go wskok przygaszał,
Kiedy poగźrał na posłów, గakby ich przepraszał,
Że się uniósł afektem, że nad obiecanie,
Nad prawo, kęs²³⁴⁴ surowieగ następował na nie.
Skoro starzec opłonął z gorącości oweగ,
Takimi mu pan bełzki replikował słowy:
«Słusznie, o wielki rządco cesarskiego dworu!
Do takiego byśmy przyść mieli dyshonoru,
Gdybyśmy tu, గako ktoś przed tobą się chwali,
Zwyciężeni kondycyగ²³⁴⁵ słuchać przyగechali.
Do których, póki tylko w ręku staగe broni,
Żaden nas gwałt, żaden mus, przyగęcia nie skłoni,
A dopieroż gdy గeszcze na koniu sieǳimy,
Żadneగ గeszcze przyczyny słuszneగ nie wiǳimy,
Żebyśmy się bać mieli, wy tak harǳie kazać²³⁴⁶
!
Na kolanach prócz Boga nikomu się płazać²³⁴⁷
Nie umiemy; dopieroż, że tak rzekę śmiele,
Poganom, którzy గego są nieprzyగaciele.
Co mówisz o haraczu albo polskieగ dani,
Skoro wszyscy a wszyscy pomrzem wyścinani,
Skoro w Polszcze mieszkance poosaǳasz insze,
Z nich bęǳiesz robociznę miał i takie czynsze.
Wieǳ i wierz, Dilawerze, nie do listopada,
Niechaగ nas tu do maగa wasz Osman wysiada;
Niech miną listopady, niechaగ miną grudnie,
Choć on tak zmarznie, గak గa, tak on, గak గa schudnie,
Wolimy na ostatek bĳąc się w garść chuchać,
Aniżeli tych plotek niepotrzebnych słuchać.
Za dobry byt, którego nam się tu dostało,
Że na nas w namiecie twoim nie kapało,
Bóg zapłać! I za insze dotrzymaneగ wiary
Dowody; odwǳięczać గe bęǳiem z każdeగ miary,
Jeśli na woగnie mieగsce może być odwǳięce».
Tu się porwą z kobierca, kiedy ich za ręce
Chwyci obu Dilawer i na poły z śmiechem:
«Gorącoście kąpani; byłoby to z grzechem
W tym was puszczać rosole²³⁴⁸ do swoich, a k’ temu
Moglibyście też złożyć²³⁴⁹ cokolwiek staremu;
Więc siądźmy, a o wszytkim rozmówmy się znowu,
Zdarzy Bóg, że się zdamy²³⁵⁰ ku గednemu słowu».
Gdy tak spuści Dilawer, Sobieski też skromniéగ
Na razie obiecane podarki przypomni,
Które tak Osmanowi, గako wszytkim owym
Zausznikom przyrzekli naszy Osmanowym.
Bo Turcy, గako żaden na ziemskim padole
²³⁴²szłyk (daw.) — wysoka czapka. [przypis redakcyగny]
²³⁴³zaryǳał (daw.) — zaczerwienił się. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁴kęs (daw.) — nieco, odrobina. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁵kondycje (daw., z łac.) — warunki. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁶kazać (daw.) — okazywać się, prawić. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁷płazać — ǳiś: pełzać. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁸rosół — tu: gniew, zły humor. [przypis redakcyగny]
²³⁴⁹złożyć (daw.) — ustąpić. [przypis redakcyగny]
²³⁵⁰zdać się (daw.) — zeగść się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Naród, tak pragną złota; tym ich więceగ zdole²³⁵¹
Każdy, niźli żelazem. I do podobieństwa²³⁵²,
Gdyż w naగpodleగszych luǳi tkaగą dostoగeństwa.
Tam wszytkim rzemieślnikom do honoru prędki
Przystęp; tam szwiec, co wiechciem wyściela napiętki,
Kuśnierz, krawiec, tkacz, barwierz, wstawszy od warstatu
Obok sięǳie z wezyrem i wschodniemu światu
Prawa daగe z dywanu²³⁵³. Toż Sobieski prosił,
Żeby tu nowych rzeczy Dilawer nie wnosił;
Stare raczeగ przymierze żeby stwierǳić nowym,
Przydawszy, co z honorem bęǳie Osmanowym.
Więc dwu goǳin nie wyszło, గako siedli na tem,
Kiedy wiecznym on pokóగ skończyli traktatem,
Którego tenor²³⁵⁴ taki:
. Naprzód, co ǳiś stanie,
Z tym wielki poseł polski póగǳie niemieszkanie²³⁵⁵
Do Konstantynopola i utwierǳi, co tu
Uchwalą podczas woగny i szabel łoskotu.
. Stanisław Suliszewski z Osmanem pospołu
Już gońcem tego posła iǳie do Stambołu²³⁵⁶;
Wzaగemnie czausz²³⁵⁷ turecki, człowiek dobreగ sławy,
Dla stwierǳenia tychże pakt iǳie do Warszawy.
. Komisarze z obu stron będą wysaǳeni,
Luǳie dobrzy, w rozumie, w cnocie doświadczeni,
Którzy obom narodom granice przyznaగą,
Gǳie się w ǳiczy z ordami naszy uganiaగą.
. Król polski cesarzowi, cesarz także గemu,
Należyteగ uwagi monarsze wielkiemu,
Na dowód noweగ chęci, na znak zgody święteగ
Poślą sobie wzaగemnie kosztowne prezenty.
. Kozacy się też z Dnieprem i z swymi porohy
Na wieki pożegnaగą; w tąż²³⁵⁸ ordyniec²³⁵⁹ płochy
Zapomni swych do Polski przebiegów²³⁶⁰ i szlaków,
O co Turczyn Tatarów, Lach skarze Kozaków.
Wody గednak a pola, ǳiki zwierz i ryby,
Obom wolne, tak గako stare niosą tryby²³⁶¹.
. Polacy orǳie do Jass żołd będą doroczy
Odsyłać, ale też han powinien ochoczy,
Kędy tylko potrzeba zawoła z Korony,
Na wszytkich nieprzyగaciół, na wszystkie iść strony;
A kędy będą z woli swego pana ciągnąć,
Niech się nie ważą granic koronnych zasiągnąć.
. Wołoskim przywileగe Turek woగewodom,
Lecz zawsze chrześcĳanom, obiema narodom
Przychylnym, dawać bęǳie; którym też pod właǳą
²³⁵¹zdolić — zdołać, zwyciężyć. [przypis redakcyగny]
²³⁵²do podobieństwa (daw.) — prawdopodobne. [przypis redakcyగny]
²³⁵³dywan — rada sułtańska. [przypis redakcyగny]
²³⁵⁴tenor — tu: brzmienie. [przypis redakcyగny]
²³⁵⁵niemieszkanie (daw.) — bezzwłocznie. [przypis edytorski]
²³⁵⁶Już gońcem tego posła iǳie do Stambołu — przed posłem wysyłano do Stambułu zawsze gońca. [przypis
redakcyగny]
²³⁵⁷czausz — cesarski goniec. [przypis redakcyగny]
²³⁵⁸w tąż — tak samo. [przypis redakcyగny]
²³⁵⁹ordyniec — Tatarzyn. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁰przebieg — przesmyk. [przypis redakcyగny]
²³⁶¹tryby — tu: zwyczaగe. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Zaraz zamek chocimski Polacy oddaǳą.
. Wszytkim kupcom pas²³⁶² wolny.
Swym niech stoగą gruntem
Stare pakta, a kto się powaǳi z Zygmuntem,
. Ten zaraz i z Osmanem; tak na stronie obie
Przyగaciół, z przeciwniki, spólnych czynią sobie.
. Kto tego w pierwszym punkcie nie strzyma traktatu,
Krzywoprzysiężcą bęǳie i Bogu, i światu!
Z tym Sobieski, pozorneగ dopadszy przyczynki,
Z Władysławem się znosić, co za upominki
Osmanowi obiecać, do obozu skoczy.
A గuż się słońce kryగe, గuż się świat pamroczy²³⁶³.
Czekaగą Turcy świtu oboగętną²³⁶⁴ myślą,
Z czym królewic, z czym hetman Sobieskiego przyślą?
Jeśli tych pakt nie zrucą, o swoim się królu
Z woగskami dowieǳiawszy w pobliższym Podolu?
Zwłaszcza gdy długo na ǳień²³⁶⁵ u swoich się bawi,
Niesłychanego strachu poganów nabawi.
Jedni go wyglądaగą, a druǳy pokotem²³⁶⁶
Żorawińskiego w koło obiegli z namiotem,
Jako psi, kiedy w గatce rzeźnika więc czuగą,
Na zapach tylko mięsa pyski oblizuగą.
Lecz i Sobieski, skoro o wszytkim się zniesie
Z swoimi, prawie Turkom przyగeǳie na czasie²³⁶⁷.
Którego గąwszy z pola ostępem²³⁶⁸ prowaǳą,
Sami konia trzymaగą, sami z konia zsaǳą.
Wszyscy mu w oczy patrzą, a z గego postaci
Ten nabęǳie naǳieగe, drugi గą utraci.
Aleć też గuż i naszy na tym roku schyłku
Zwątpiwszy o Zygmuncie i గego posiłku,
Ochotnie pozwolili na one warunki.
Nadto kazał Władysław pewne podarunki Dar
Oddać na pożegnanie Osmanowi, byle
Nic od niego. Toż wezyr nie trawiący²³⁶⁹ chwile,
Zbiera insze wezyry, kanclerze i agi²³⁷⁰,
Sam w kosztownym dla większeగ kaanie powagi
Usięǳie na dywanie²³⁷¹, a nad nim do góry
Świetny ciągną baldekin²³⁷² złotokręte sznury;
Podskarbi wedle niego²³⁷³ także w złotogłowie,
Z drugą stronę dla posłów leżało wezgłowie,
Po których skoro Raduł z kilką przyగǳie begów²³⁷⁴,
Nie zabawią, lecz środkiem గanczarskich szeregów
Stawią się, takąż pompą młoǳi sweగ okryci,
Z których każdy się upstrzy i uaksamici.
²³⁶²pas (daw.) — prawo przeగścia. [przypis redakcyగny]
²³⁶³pamroczyć się (daw.) — zmierzchać się. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁴obojętny — గak wielokrotnie wcześnieగ: wątpliwy, niepewny wyniku. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁵na ǳień — w ǳień. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁶pokotem — hurmem. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁷na czasie — (dla rymu w rękopisie: na czasie), w samą porę. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁸ostępem — obstąpiwszy, okrążywszy. [przypis redakcyగny]
²³⁶⁹nie trawiący — nie marnuగąc. [przypis edytorski]
²³⁷⁰aga (z tur.) — naczelnik, dowódca. [przypis redakcyగny]
²³⁷¹dywan (tur.) — sofa. [przypis edytorski]
²³⁷²baldekin — ǳiś: baldachim. [przypis redakcyగny]
²³⁷³wedle niego — obok niego. [przypis edytorski]
²³⁷⁴beg ( z tur.) — gubernator. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż Dilawer (bo inszym głową tylko kiwać
Należy i tak గego mowie potakiwać):
«Niech Bóg zdarzy goǳinę naszego zawodu²³⁷⁵
,
O waleczni polskiego mężowie narodu!
Kiedy z niezwyciężoną ottomańską Broną²³⁷⁶
Król, pan wasz naగగaśnieగszy, przyగaźń powtórzoną
W oczach naszych zawiera; niech te światy oba
Szczęśliwa zdeగmie miłość, niezmienna ozdoba.
A co się ǳisia rzekło, co się napisało,
Bodaగ w naszych i w waszych sercach wiekowało²³⁷⁷
!
Bóg, co ǳiś świadkiem, niechaగ sęǳia bęǳie mściwy
Nad każdym wiarołomcą: గeśli my, గeśli wy,
Pogwałcimy przymierze, tylim²³⁷⁸ krwie okupem
Oblane, niech pod nogi temu padnie trupem,
Którego sprawiedliwy Bóg, co światem rząǳi,
Niewinnym zgwałconego pokoగu osąǳi.
Więc gdy zaszły mięǳy nas tak ścisłe pobraty²³⁷⁹
,
Prosimy do cesarskieగ uczestnictwa szaty.
I nie bęǳie się lenił pan całego świata,
Poగźreć wesołym okiem na sług swego brata».
Krótko przyda pan²³⁸⁰ bełzki, że Pan Bóg obłudy Bóg, Przysięga
Mięǳy wszytkimi grzechów tego świata cudy
Naగbarǳieగ nienawiǳi i takiego sięga,
Gdy sercem nieprzysięgłym, usty kto przysięga;
Przywitać i pożegnać cesarza gotowi,
A zwłaszcza kiedy się tak zda Dilawerowi.
A ten skoro w surową postać twarz przetworzy
Do hańskiego kanclerza (ten się upokorzy
I padnie na kolana) obróci się z mową:
«Słuchaగ, boś po to przyszedł, żebyś wieǳiał nową
Pokoగu transakcyగą²³⁸¹ z polską ǳiś Koroną,
I swemu to hanowi odnieś, co wzgarǳoną
Śmiecia i marną płową²³⁸² carskiego podstola,
Żeby wiecznie zapomniał naగeżdżać Podola,
Swoim się zwykłym żołdem kontentował cale²³⁸³
,
Polaków z Ottomany nie rozprzągał, ale
Tę gotowość, co to z nią wykrzykacie wiele,
Nie na sąsiady, chować na nieprzyగaciele.
Inaczeగ గak naగmnieగsza Porty doగǳie skarga,
Pewnie a pewnie szyగą powroza nie starga!»
Tu Tatarzyn łbem w ziemię uderzywszy, rzecze:
«Więc żebyśmy nie mieli z Polską żadneగ przecze²³⁸⁴
,
Mieగmyż odtąd granicę spólną: wodę Siną,
Która przez ǳikie pola płynie Ukrainą».
«Nie masz tu o granicach — rzecze wezyr²³⁸⁵ — wzmianki,
Nie dyskuruగ; nie twa rzecz wchoǳić ze mną w szranki;
Lada czego nie wtrącaగ, a to czyń, coć każą;
²³⁷⁵zawód (daw.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
²³⁷⁶Brona — Porta. [przypis redakcyగny]
²³⁷⁷wiekować — trwać. [przypis edytorski]
²³⁷⁸tyli (daw.) — tak wielki. [przypis redakcyగny]
²³⁷⁹pobrat (daw.) — pobratymstwo, zbratanie się. [przypis redakcyగny]
²³⁸⁰pan — tu: kasztelan. [przypis edytorski]
²³⁸¹transakcja — tu: układ. [przypis redakcyగny]
²³⁸²płowa — ǳiś: plewa. [przypis redakcyగny]
²³⁸³cale (daw.) — całkiem. [przypis edytorski]
²³⁸⁴przecza (daw.) — sprzeczka. [przypis redakcyగny]
²³⁸⁵wezyr — minister. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bęǳie czas, gdy wam i te granice pokażą!»
A zatem rum²³⁸⁶ do koni i Turcy, i naszy,
Jako kiedy kto stado żurawi postraszy.
Senat naprzód turecki; kto malował ony
Kamille, Fabiusze, poważne Katony,
Taki był i tych pozór, tak się pyszno snażą²³⁸⁷
,
Że owych wspaniałością do znaku²³⁸⁸ wyrażą.
Po szacie złotoryteగ rozczosana wiecha²³⁸⁹
;
Takiż bonczuk u konia; każdy się uśmiecha,
Każdy rad pokoగowi; kiedy woగna na zły
Czas padła, pewnie by im te brody oblazły.
Większa ich połowica wzdycha gǳieś pod kiecą²³⁹⁰
,
Skoro ich o traktatach nowiny zalecą.
Chorych było niemało, co naszemu niebu
Nie przywykszy, co moment czekali pogrzebu.
Więc గako przed carskimi stanęli namioty,
Oddaగą konie, pełni niezwykłeగ ochoty,
I wesołego czoła nikomu nie skąpią.
Posłowie też tymczasem z swą pompą nastąpią,
Którzy Turkom గako dwie świecili kozéry²³⁹¹
:
Obom rycerska postać; każdy bohatyry
Z kroగu, z stroగu, z humoru, z kształtneగ ciała tusze
Poznał; i zgasły brody na ich animusze!
Obom puszą²³⁹² sobole gładkie aksamity;
Obom zdobią dostoగne czoła czaple kity;
W prawych ręku złociste buzdygany²³⁹³ toczą;
Lewą szable trzymaగą; tak wspaniało kroczą,
Żyweగ młoǳi koroną z tyłu osypani,
I Turcy rozumieli, że oba hetmani.
Plac był dosyć przestrony, równy i okrągły,
Który rynkiem²³⁹⁴ namioty cesarskie osiągły
Tak świetne, tak bogate, గakbyś wiǳiał kupą
Sto królewskich pod złotą pałaców skorupą.
Przestrone galeryగe do przechaǳek skrytych,
Więc z antykamerami²³⁹⁵ pokoగe, a przy tych
Coś było na kształt sale, z któreగ kabinetów
ǲiesiątek, do prywatnych umyślnie sekretów.
Nuż skarbiec, gǳie rynsztunki i carskie wsiąǳenia;
Ale staగnie naగwięceగ oczy do wiǳenia
Targały, pełne gładkich i dorodnych koni,
Na గakowych Neptuna wpośród morskich toni
Maluగą, గakowe miał Achilles i śmiały
Króciciel wschodu²³⁹⁶ słońca, ǳielne Bucefały.
Stał meczet గedwabnymi kobiercy²³⁹⁷ obity,
Kędy sto lamp wisiało z blachy srebroliteగ,
Gǳie się wniść okrom²³⁹⁸ cara żadną miarą żywą
²³⁸⁶rum — nuże. [przypis redakcyగny]
²³⁸⁷snażyć się (daw.) — silić się. [przypis redakcyగny]
²³⁸⁸do znaku (daw.) — do cna, zupełnie. [przypis redakcyగny]
²³⁸⁹wiecha — tu: broda. [przypis redakcyగny]
²³⁹⁰kieca — tu: płaszcz. [przypis redakcyగny]
²³⁹¹kozera (daw.) — karta atutowa, bĳąca inne. [przypis redakcyగny]
²³⁹²puszyć (daw.) — kryć (o futrze). [przypis redakcyగny]
²³⁹³buzdygan — laska, buława. [przypis redakcyగny]
²³⁹⁴rynkiem (daw.) — w koło. [przypis redakcyగny]
²³⁹⁵antykamera (daw.) — przedpokóగ. [przypis redakcyగny]
²³⁹⁶Króciciel wschodu — tగ. Aleksander Macedoński. [przypis redakcyగny]
²³⁹⁷kobiercy — ǳiś popr. form N.lm: kobiercami. [przypis edytorski]
²³⁹⁸okrom (daw.) — oprócz. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nikomu nie goǳiło, pałało oliwą.
Na stronie kortygarda²³⁹⁹; za nią niedaleki
Arsenał; daleగ stały kuchnie i apteki.
Wszędy się గedwab świecił, wszędy śklniło złoto;
Ani się Osmanowi ǳiwować, że o to
Gniewał się niesłychanie, kiedy takie spezy²⁴⁰⁰
Łożywszy, గako żaba z wiersze²⁴⁰¹, spadł z imprezy²⁴⁰².
Przeszło tysiąc namiotów i szop na kształt dworów
W onym stało ambicie²⁴⁰³, rozlicznych kolorów;
Rzekłbyś, że Wenecyగa albo nowa Sparta.
Brama గedna szeroka, w któreగ zawsze warta
Ognie kłaǳie, nakoło malowane płoty;
Pod nimi gęsto wszytkie leżały piechoty;
W ǳieǳińcu గak trzcia²⁴⁰⁴ luǳi, i chorzy, i zdrowi,
Starzy, młoǳi; bo się tak zdało wezyrowi,
I po wszytkich narodach rozesłał żołnierze,
Żeby biegli wiǳieć tych, co z nimi w przymierze
Wstępuగą, i weseli z tak niespoǳiewanéగ
Do swych się brali domów po woగnie odmiany.
Już Dilawer i గego z nim brodafiasze²⁴⁰⁵
Stali, będąc gotowi przyగąć posły nasze,
Właśnie tak గako kiedy oblubieniec nowy
Do stareగ na wesoły akt przyగeżdża wdowy.
Z których nim proch otrzepią, nim otrzęsą piaski,
w czerwonych aksamitach, srebrne niosąc laski,
Odźwierni wprzód wychoǳą i w tak gęstym ludu
Rum²⁴⁰⁶ czynią, który się zszedł dla onego cudu.
Toż i naszy posłowie przez dwie długie sieni
Stanęli przed Osmanem w namiot wprowaǳeni.
A ten sieǳi గak bałwan, గakby sztukę balku
Złoconego postawił kto na katafalku.
Dywan naprzód bogaty, na dywanie zatem
We trzy łokcie wysokim wzniósł się maగestatem.
I tak sieǳi, ni ręką, ni nogą nie rucha,
Ni głową, ani okiem; i chociaż mu mucha
W nos lezie uprzykrzona, గeగ się nie ożenie²⁴⁰⁷.
Właśnie takie stawiaగą na గarząbki cienie²⁴⁰⁸,
Albo myśliwiec w pierzu uwęǳiwszy ćwika,
Pod nim na głupie ptaki rozగazdu²⁴⁰⁹ pomyka.
Atoli wżdy orli nos i wyniosłe skroni, Piękno
Oko గasne, gniady włos, rzadko kiedy stroni
Od serca wspaniałego; te tylko w Osmanie
Znaki były grzeczności²⁴¹⁰. Wkoło niego stanie
Zgraగa wróżków, kuglarzów, mataczów, trzebieni²⁴¹¹,
Popów, karłów, których on tak wysoko ceni,
²³⁹⁹kortygarda — z . corps de garde, odwach, budynek straży. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁰spezy (daw.) — koszty. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰¹wiersza (daw.) — więcierz na ryby (గako żaba w wiersze — przysłowie). [przypis redakcyగny]
²⁴⁰²impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰³ambit — tu: okręg. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁴trzcie — trzcina (tu przenośnie: mnóstwo). [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁵brodafiasz (daw., pot.) — brodacz. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁶rum — (z niem. Raum) mieగsce wolne. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁷ożenąć (daw.) — opęǳić. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁸cień — tu: kształt, maska, kukła. [przypis redakcyగny]
²⁴⁰⁹rozjazd (daw.) — szeroka sieć. [przypis redakcyగny]
²⁴¹⁰grzeczność (daw.) — tu: ǳielność. [przypis redakcyగny]
²⁴¹¹trzebień — kastrat. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Że by wolał Babilon, wolał stracić Alep²⁴¹²,
Niż którego z wałachów²⁴¹³; dlatego గak na lep,
Każdy się rad²⁴¹⁴ przymili, każdy przypochlebi
Cesarzowi; każdy się rzeże, każdy trzebi.
W tyle mu szabla wisi osaǳona w sztuki
I dwa gotowe w swoich sahaగdakach łuki.
Senat stanął po stronach, rzekłbyś obwinieni,
I గuż wszyscy ci luǳie śmierci przysąǳeni.
Łokcie pozakładane, obwisłe ramiona,
Oczy w ziemi i insze niewoli znamiona.
Istotna komedyగa, gdy Jupiter młody
Konfunduగe przyprawne owych starców brody²⁴¹⁵.
A tu wezyr na naszych trochę ręką kinie,
Żeby długo Osmana nie trzymać w terminie.
Więc się suną posłowie z swych przyగaciół gronem,
I niskim go naగpierweగ uczciwszy pokłonem,
Skoro drugie wyprawią na dywanie dygi,
Przytkną do ust złotego kaana fastrzygi²⁴¹⁶.
Co gdy wszyscy Polacy odprawią ogółem,
Na samym końcu గeǳie Weweli z Radułem.
Potem basza, który stał podle²⁴¹⁷ Sobieskiego,
Wziął z rąk గego do cara list Lubomirskiego;
I podał go drugiemu, dał trzeciemu drugi,
Aż się wszyscy obeszli, గako rząd był długi.
Tak więc kota grawaగą małe ǳieci właśnie,
I tego karzą, w czyich ręku słomka zgaśnie.
Skoro doszedł wezyra, ukłoni się pięknie,
A potem gdy na obie kolana uklęknie,
Włożył go pod wezgłowie, wlazszy na podnóżek,
Na którym గak pręt sieǳiał on strugany bożek.
Tenże Żorawińskiemu, nim గął²⁴¹⁸ mówić, rzecze:
Że skróci, że sweగ mowy długo nie przewlecze;
Pan woగenny, marsoweగ nawykszy muzyki,
Nie kocha tych oracyగ ani retoryki;
Rana trąba u niego nad wszelkie koncenty²⁴¹⁹,
Cyceronem daruగe żaki i studenty²⁴²⁰.
Więc tak pocznie pan bełzki akcentem wspaniałym,
Że go mógł każdy słyszeć w tamtym cyrku²⁴²¹ całym:
«Choć stąd, wielki monarcho i niezwyciężony,
Poznać możesz, cesarzu, animusz wroǳony
Naగగaśnieగszego króla a pana naszego,
Jako kocha²⁴²² w przyగaźni domu prześwietnego
Znaczneగ krwie ottomańskieగ, że śród ognia prawie,
W łaźni Marsa strasznego i woగenneగ wrzawie,
Co się w twych oczu ǳiało, wspomniał na nie, a tu
Zesłał nas dla spólnego pokoగu traktatu,
²⁴¹²Alep — Aleppo, miasto w Syrii. [przypis redakcyగny]
²⁴¹³wałach — kastrat. [przypis edytorski]
²⁴¹⁴rad (daw.) — chętnie. [przypis edytorski]
²⁴¹⁵Istotna komedyja, gdy Jupiter młody/ Konfunduje przyprawne owych starców brody — porównanie wzięte
z widowisk szkolnych. [przypis redakcyగny]
²⁴¹⁶fastrzyga — fastryga, ścieg, nić. [przypis redakcyగny]
²⁴¹⁷podle (daw.) — obok. [przypis edytorski]
²⁴¹⁸jąć (daw.) — zacząć. [przypis edytorski]
²⁴¹⁹koncent (daw., z łac.) — współbrzmienie, harmonia, muzyka. [przypis redakcyగny]
²⁴²⁰Cyceronem daruje żaki i studenty — Na w.  urywa się autograf Potockiego aż do w. ; z braku గedneగ
karty (–) Brückner posłużył się tu kopią Ossolińskich nr. . [przypis redakcyగny]
²⁴²¹cyrk (daw.) — okręg, koło. [przypis redakcyగny]
²⁴²²kocha — po tym słowie opuszczone „się”. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Żeby się wżdy²⁴²³ wrócić mógł mięǳy tymi domy
On stary afekt²⁴²⁴, światu całemu wiadomy.
I, co niechaగ Bóg szczęści, a tweగ mądreగ raǳie
Przyznamy, że po srogim z obu stron upaǳie,
Przez okrutne zacneగ krwie rycerskieగ przelanie,
Stanęło mięǳy nami święte poగednanie.
Wrócił się wieczny pokóగ, który z naszeగ strony,
Boga bierzem na pomoc, nie bęǳie gwałcony.
Więc ufamy, że i ty, గako wielkie ǳiady
Sławą chcesz nieśmiertelną zrównać, tak w przykłady
One wziąwszy, cnoty sweగ inszego dowodu
Nie patrząc, tego miru²⁴²⁵ polskiemu narodu²⁴²⁶
Dotrzymasz, za co cię Bóg bodaగ ubogacił,
Dał ci miłość sąsieǳką, strach u nieprzyగaciół!»
Tu przestał Żorawiński i poczeka, aże
Albo sam co przemówi, albo komu każe.
Ale ten przed powagą i słowa nie rzecze,
Tylko żeby wyraził, co go w sercu piecze,
Wzniosszy piersi do góry westchnie tak szkaradnie,
Że ledwo z maగestatu owego nie spadnie.
Jakoby rzekł: nie takieć miało być żegnanie,
Lecz trudno na przedwiecznych losów sarkać zdanie.
Gdy tak Osman wizerunk czyni swego żalu,
Daగą mu dwa bułaty²⁴²⁷ posłowie w blachmalu²⁴²⁸
I kilka strzelby długieగ, a to kiedy kładą,
Taką గe Żorawiński przyozdobi swadą:
«A któż, wielki monarcho! గeszcze nie wie o tem,
Że bywszy panem świata, obfituగesz złotem;
My go doma niewiele, w marsowym odmęcie
Nic nie mamy; rynsztunki dlatego w prezencie
Niesiemy, którymiśmy Oగczyzny kochaneగ
Bronili; niechaగ zdarzy Bóg i Pan nad pany
Żeby-ć po tak szczęśliwym z nami zగednoczeniu
Służyły, wiekopomną twoగemu imieniu
Dawszy sławę, tu zdobiąc w tryumfalne bobki²⁴²⁹
,
Po śmierci złotem pisząc nierychłe nagrobki.»
Tedy po powtórzoneగ należyteగ liǳe²⁴³⁰
Wychoǳą mięǳy one gęste ǳiwowiǳe
Od Osmana posłowie i prosto do koni
Idą, które na bliskieగ czekały ustroni.
Z nimi oraz Dilawer i z swymi kolegi,
Przybrawszy w kompanią wezyry i begi;
I znowu గe pod swoగe namioty zaprasza,
Gǳie wszytkie na czas dłuższy zachowane znasza
Wschodowe specyగały, szorbety i soki,
Cukry, paszty²⁴³¹, balsamy, czego dwa tłomoki
Odda posłom; sam potem trunek wody czysteగ
Za polskie pĳe zdrowie z farfury²⁴³² złocisteగ
²⁴²³wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
²⁴²⁴afekt (daw.) — uczucie, życzliwość. [przypis redakcyగny]
²⁴²⁵mir (daw.) — pokóగ. [przypis redakcyగny]
²⁴²⁶polskiemu narodu — ǳiś popr.: polskiemu narodowi. [przypis edytorski]
²⁴²⁷bułat — stal, klinga. [przypis redakcyగny]
²⁴²⁸blachmal (daw.) — emalia. [przypis redakcyగny]
²⁴²⁹bobki — laury, wawrzyny. [przypis redakcyగny]
²⁴³⁰liga (daw.) — przyగaźń, soగusz. [przypis redakcyగny]
²⁴³¹paszt (daw.) — papka, ciasto. [przypis redakcyగny]
²⁴³²farfura (daw.) — porcelana. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Z świeżeగ ambry²⁴³³ perfumem. Tak skoro koleగą
Wszyscy w się po puharze wody oneగ wleగą,
Zacznie drugą²⁴³⁴ pan bełzki za cesarskie zdrowie,
Na co razem klęknęli wszyscy wezyrowie
(A potem go niedługo zadawili²⁴³⁵ sami —
Wolałby ich kwitować²⁴³⁶ z ceremoniami).
Trzecią wypił Sobieski, గakby wytarł płatem²⁴³⁷,
Za zdrowie wezyrowe i²⁴³⁸ z całym senatem.
Tak kiedy z naగbliższego podpĳaగą sztoku²⁴³⁹,
Aż noc w czarnym na niską ziemię padła mroku.
Idą ci, coraz zimna porywa ich febra,
Bo mało z nich nie dopił każdy wody cebra.
Tryumf zatem u Turków po całym obozie;
Co namiot, wszędy lampa wisi na powrozie,
A u znacznieగszych, którym dostawało wątku,
Zwłaszcza u senatorów, było po ǳiesiątku.
Ubogi lada sobie natopiwszy skwarczków,
Kilka trzopów²⁴⁴⁰ przed sobą, kilka palił garczków.
Obaczywszy Kozacy, którzy się గuż byli
Wedle swego zwyczaగu na czatę zmówili,
Dali ognia po trzykroć na ono wesele.
Czego nie zrozumiawszy, bisurmanów wiele
Poczęli od teగ ściany²⁴⁴¹ pobierać się w nogi,
Dokąd od posłów naszych nie zaszły przestrogi.
Nazaగutrz skoro słońce światłem wzeszło nowém
Z naszymi się w namiocie wezyr Radułowém
Obaczy i uskarża, że od Turków siła²⁴⁴²
Do nas pouciekało i trudna²⁴⁴³ by była
Szukać ich po obozie; ale żeby więceగ
Tego nie było, ruszyć musicie się pręǳeగ
Z tego mieగsca niźli my; గakoż z dyshonorem
Cesarskim by to było, gdybyście z taborem
Wy zostali, my poszli z ziemie naszeగ własneగ;
Sama rzecz dowód tego ukazuగe గasny.
Padło to posłom w głowę, że ich tak namawia,
Że ich w drogę przed sobą Dilawer wyprawia;
A nuż by siły nasze tak nadwerężone
Obaczywszy, zgwałcili Turcy pakta one?
Nowinaż to pogaństwu, co w swym interesie²⁴⁴⁴
Wiarę, cnotę, przysięgę pokładaగą, że się
ǳiś mogą rozgrzeszyć²⁴⁴⁵, maగąc czas po temu?
Któż ich skarze? Kto za to co uczyni złemu?
Tak przywǳiawszy opieki Amurates płaszcza,
Buǳyń sobie na wieki od Węgrów przywłaszcza,
²⁴³³ambra — pachnidło. [przypis redakcyగny]
²⁴³⁴drugą — tu: drugą koleగ. [przypis redakcyగny]
²⁴³⁵zadawić (daw.) — zadusić. [przypis redakcyగny]
²⁴³⁶kwitować (daw.) — darować. [przypis redakcyగny]
²⁴³⁷jakby wytarł płatem — do cna. [przypis edytorski]
²⁴³⁸i — zbędne dla nas. [przypis redakcyగny]
²⁴³⁹sztok (daw.) — stok, źródło. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴⁰trzop (daw.) — czerep. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴¹ściana — tu: strona. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴²siła (daw.) — wiele. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴³trudna — trudna rzecz. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴⁴Nowinaż to pogaństwu, co w swym interesie — od w.  do końca Brückner znów opiera się na autografie.
[przypis redakcyగny]
²⁴⁴⁵rozgrzeszyć — tu: dużo grzeszyć. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
W rzeczy²⁴⁴⁶ ǳiecię króloweగ smutneగ odprowaǳa,
Lecz puszczony do miasta, swoimi osaǳa.
I naszy się chcą wymknąć z kondycyగeగ takieగ:
«Naprzód, długo by Turkom czekać na Polaki;
Nim się tu konie z Polski, nim się zeగdą wozy,
Wy za Donaగowymi bęǳiecie przewozy,
Abowiem dłuższego się boగąc oblężenia,
Wszytko to dla²⁴⁴⁷ ścisłości²⁴⁴⁸ zwykłeగ pożywienia
Do domuśmy posłali i w mieగscu stać poty
Musimy dla armaty i naszeగ piechoty,
Aż ściągną. Druga గest rzecz a godna uwagi,
Żeby to być bez polskieగ nie mogło zniewagi;
Długi to zwyczaగ w prawo obrócił narodom,
Kto pierweగ w polu stanie, posiedź²⁴⁴⁹ iǳie do dom.
Myśmy pole przed wami kilką nieǳiel wzięli;
Słuszna²⁴⁵⁰, żebyście się nam, nie my wam umknęli.
Ale choćbyśmy mieli i wozy, i konie,
Choćbyśmy położyli ten zwyczaగ na stronie,
Uważ, గako tylemu²⁴⁵¹ woగsku ciasne przeście
Przez nasz most; bylibyście pewnie w Bukoreszcie,
Nim się za most przekolem²⁴⁵²». A tu szermem²⁴⁵³ prostém
Wezyr rzecze: «Więc naszym przeprawcie się mostem».
Naszy zaś: «A gǳież by to mogło być bez zwady,
Gdyby ciurów swawolnych tak srogie gromady
Środkiem waszych obozów mieli się prowaǳić;
Naగciężeగ by im począć, గużeż nie poraǳić!
Których przy każdym wozie po kilku się wlecze,
Rzadko który bez strzelby; wszyscy maగą miecze!».
«Naznaczę గa గanczarów, Dilawer odpowie,
Do mostu pilnowania. I stawił się w słowie,
Bo nam go zostawili cały, nietykany
Na wieczną swą ohydę. Na toż budowany
Z takim kosztem niezmiernym i luǳi ciemięgą²⁴⁵⁴,
Na toż Turcy swą ziemię mostem z naszą sprzęgą,
Abyśmy im z ich ziemie, w któreగ na nas groby
Kopali, ustąpili? ǲiwneż ma sposoby
Bóg do stłumienia pychy sweగ gliny śmiertelnéగ;
Ale గeżeli kędy, tu, tu był źretelny²⁴⁵⁵.
Na koniec, żeby czasu w poswarkach nie trawić,
Kilkaǳiesiąt namiotów kazali postawić
Na tamteగ Dniestru stronie i o tym znać daǳą,
Że się naszy ruszaగą, że się గuż prowaǳą.
Łacno²⁴⁵⁶ starzec uwierzy, że na wierzbie gruszka,
Co mu z oczu nie pancerz, lecz patrzy poduszka;
Choćby też co i myślał, wiǳi, że zeń²⁴⁵⁷ nasi
Maగą rozumu, że mu zachoǳą od spasi²⁴⁵⁸.
²⁴⁴⁶w rzeczy — niby (Jana Zapolyę  r.). [przypis redakcyగny]
²⁴⁴⁷dla (daw.) — z powodu. [przypis edytorski]
²⁴⁴⁸ścisłość — tu: brak. [przypis redakcyగny]
²⁴⁴⁹posiedź (daw.) — późnieగ. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵⁰słuszna — słuszna rzecz. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵¹tyli (daw.) — tak wielki. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵²przekolić się (daw.) — przebić się, przecisnąć się. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵³szerm (daw.) — tryb, sposób. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵⁴ciemięga — uciemiężenie. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁵źretelny (daw.) — widoczny. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵⁶łacno (daw.) — łatwo. [przypis edytorski]
²⁴⁵⁷zeń (daw.) — tu: z niego, గak on. [przypis redakcyగny]
²⁴⁵⁸zachoǳić od spasi (daw.) — przeszkaǳać w wyrząǳeniu szkody. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Toż ich prosi do siebie, wesoły na cerze.
Da im గeden egzemplarz tych pakt, drugi bierze.
Tam mu Suliszowskiego wybornych słów tonem
Zalecą, żeby గego raczył być patronem;
Żeby w nim pierwszy dowód łaski i sweగ chęci
Wyświadczył, przez co wszytkich Polaków przynęci,
I w droǳe, i na mieగscu, aż z naszeగ Korony
Wielki się do prześwietneగ poseł stawi Brony²⁴⁵⁹
.
Onymże Dilawera żegnaగą zawodem²⁴⁶⁰
,
A గuż wieczór przed sobą noc popycha przodem.
Już mrok padał, గuż zgoła zachoǳiło słońce,
Więc się tu o wołoskieగ గeszcze ǳiś węǳonce
Na burce biłohroǳkieగ a kutnarskim²⁴⁶¹ winie
Przespać, aż znowu Febus²⁴⁶² proporce rozwinie.
Aleć się im w onę noc గako górze²⁴⁶³ spało;
Ziemia drżała pod nimi, powietrze huczało,
Gdy się Turcy గak mrówki rozdrażnione snuగą
I ochotnie na drogę గutrzeగszą gotuగą.
Pęǳą z pól osły, muły, wielbłądy, bawoły,
Jezda koń siodła, pieszy łataగą postoły²⁴⁶⁴
;
Już namioty zbieraగą, గuż ładuగą wozy,
I kto nie ma baranów, ubiera się w kozy,
Bo one złotogłowy, pierza i bonczuki,
Jeśli kto nie utracił, głęboko tka w గuki²⁴⁶⁵
.
Wszęǳie pełno niezwykłeగ ochoty dowodów;
Wszyscy గako na gody; tylko Osman z godów
Zwiesił nos, sowę zadął²⁴⁶⁶, sieǳi గako wryty.
I na to-li przyść miały గego propozyty²⁴⁶⁷
?
To-li świata całego potkało monarchę?
Jako matkę przywita? గako patryగarchę?
Jako poగźry na Bogu wymierzony kościół?
Takie i tym podobne żale w sercu rościł²⁴⁶⁸
.
Na koniec trzaśnie palcy²⁴⁶⁹ i poగźry do góry:
«O wielki i po stwórcy świata tego wtóry!
Z którego dotąd rzeczy tureckie wyroku,
Nie daగ ziemią przypadać i w wiecznym zgnić mroku,
Aż się zemszczę, aż utrę na naగniższym progu
Moగego maగestatu psom giaurskim rogu!»
Tak mówi głupi Osman i గuż w sobie maca
Sposobu oweగ pomsty, గuż pod Chocim wraca;
Złe mu to woగsko, insze chce zaciągnąć, ślepy,
Że గako గemiołucha²⁴⁷⁰ robi na się lepy²⁴⁷¹
Oną imprezą²⁴⁷², któreగ nim chuǳina dopnie,
W drobny się proch obróci i w popiół roztopnie.
²⁴⁵⁹Brona — Wysoka Porta. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁰zawodem (daw.) — zachodem. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶¹kutnarski (daw.) — podły, kiepskieగ గakości. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶²Febus — słońce (przydomek Apolla, boga słońca). [przypis redakcyగny]
²⁴⁶³górze — nęǳa, bieda. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁴postoły (daw.) — łapcie. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁵juki — wory na bagaż. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁶sowę zadąć (daw., pot.) — sposępnieć. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁷propozyt (daw., z łac.) — zamiar. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁸rościł — w rękopisie dla rymu: rościół. [przypis redakcyగny]
²⁴⁶⁹palcy — ǳiś popr. forma N.lm: palcami. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁰jemiołucha — ptak (kwiczoł). [przypis redakcyగny]
²⁴⁷¹lep — z łodyg గemioły. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷²impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bo గeగ Mu postrzegszy, గanczarom potuszy²⁴⁷³
A ci mu wnet cięciwą podwiązali uszy.
I nie wiǳiał, o co się ǳiś nieborak swarzył,
Czym go na bezrok²⁴⁷⁴ wielki Zbaraski obdarzył.
Mustafa²⁴⁷⁵ za గego trud pochował do skrzynki
Obiecane ǳisieగszym paktem upominki.
Tak kiedy się na zgubę naszą Osman kasał²⁴⁷⁶
,
Już Tytan swych w Eoi²⁴⁷⁷ ǳianetów²⁴⁷⁸ popasał,
Już się w górę pobierał patrzyć, kiedy w klatki²⁴⁷⁹
Układali sucharów Turcy niedoగadki,
Mąki, krupy i insze prowianty różne,
Ci w skórzane samary²⁴⁸⁰, druǳy w wozy próżne,
Figi, cukry i syte znaszaగą cybeby²⁴⁸¹
,
Migdały i rozynki, więdłe wyzy²⁴⁸², żeby
Jeszcze się mogli luǳie potrzymać przy strawie.
Koniom bez paszy wielkie ǳiało się bezprawie, Głód
Które గuż spasszy wszytkie trawy, siana, słomy,
Trzciny, strzechy, bo i z tych oǳierano domy,
Samo tylko gałęzie i list గadły suchy,
A rozmoczone z drzewa ogniłe skaruchy²⁴⁸³
.
Kul i prochów ruśnicznych niemały dostatek,
Że na zamku chocimskim schowano ostatek.
Toż skoro drogę słońce pokazało rane,
W przednieగ straży pułkami woగska szły przebrane;
Za nimi Osman z lekka z swym się ruszał dworem;
Środek się na dwie mili rozciągnął taborem
Bez wszelkiego porządku, luǳie, bydła, konie;
Kędy kto chce, tam iǳie, tam talagę żonie²⁴⁸⁴
;
Mięǳy wozy i mięǳy mieszaగą się kary²⁴⁸⁵
,
W kociszach²⁴⁸⁶, గeżeli kto ranny albo stary.
Na odwoǳie Husseim trzyma straże zadnie²⁴⁸⁷
Z ludźmi europskimi; lecz i ten szkaradnie
Z oneగ woగny niekontent i z Osmanem społem
Do Stambołu powraca, naగmnieగ nie wesołém:
Bowiem ten na Polaki, tamten sidła przęǳie
Na Dilawera, który podsiadł go w urzęǳie.
I kiedy się z Szemberkiem గako z pobratymem
Żegnał, z którym tu razem stanął pod Chocimem:
«I mnieć గeszcze Bóg poda sposobów tak wiela,
Potłumiwszy głównego gdy nieprzyగaciela,
Mogę się narodowi polskiemu przysłużyć.»
Na marmorze zwykł krzywdę urażony drużyć²⁴⁸⁸
.
Jakoż krótko fortuna Dilawera trzyma,
²⁴⁷³potuszyć (daw.) — dać znać. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁴na bezrok — r. . [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁵Mustafa — następca zaduszonego Osmana. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁶kasać się (daw.) — porywać się. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁷w Eoi — na wschoǳie. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁸ǳianet (daw.) — rumak. [przypis redakcyగny]
²⁴⁷⁹klatka — tu: sąsiek, skrzynia. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸⁰samary — గuki, wory na bagaż. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸¹cybeby (daw.) — roǳaగ większych roǳynek. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸²więdłe wyzy — węǳoną wyzinę (rybę). [przypis redakcyగny]
²⁴⁸³skarucha (daw.) — kora. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸⁴talagę żonie (daw.) — wózek pęǳi. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸⁵kara (daw.) — taczka, wózek. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸⁶kocisz (daw.) — wóz, kocz. [przypis redakcyగny]
²⁴⁸⁷zadni — tylny. [przypis edytorski]
²⁴⁸⁸drużyć (daw., reg.) — drążyć. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Gdy go zrzuci, a znowu weźmie Husseima;
I గako się wspomniało²⁴⁸⁹, za różaną²⁴⁹⁰ prawie
Stanął był Zbaraskiemu naszemu w odprawie.
Kto wiǳiał Turki, kiedy pod Chocim przybyli
Konno, stroగno, gromadno; tak się uskromili,
Przysiągłbyś, że nie oni; rzadkie, kuse znaki²⁴⁹¹:
Bo ich padła trzecia część; siła ich kulbaki
Na grzbiet wziąwszy odarty, niesie chudo, boso;
Nie wiǳiałeś forg²⁴⁹², piór, kit, గakimi więc proso
Oganiaగą, గeżeli wpasą się w nie wróble.
A drugi się przed szkapą zaprzągał w hołoble²⁴⁹³;
Nie świecą się koszule Mamalukom białe;
Okopciały zawoగe, a narody całe,
Które pod stem bonczuków²⁴⁹⁴ do nas przychoǳiły,
Ledwie że się ǳiś గednym znakiem nie okryły.
Zgoła wszytkie ozdoby spadły z nich i krasy,
A w kwinty się drobniuchne obróciły basy.
I Osman, skoro puste minie Stepanowce,
Jako pasterz parszywe zwykł porzucać owce,
Opasawszy futrzaną po wierzchu delĳą²⁴⁹⁵
Odbiegł wszytkich, గakby rzekł: aż was tu zabĳą.
Więc skoro się poganie w drogę onę puszczą, Jesień
Natychmiast się గesienne obłoki rozpluszczą;
Co ǳień deszcz, śnieg i wiatry ostre niesłychanie;
Czasem gruda, czasem błot źle zmarzłych łomanie.
Wszytko bieda, wszytko śmierć na one pieszczochy,
Że గako Rzym Francuzom, tak onym Wołochy
Grobem się stały, bowiem sto tysięcy prawie
Pod Chocimem zostało w Marsoweగ rozprawie
A w droǳe tyle drugie, prócz luźnych, prócz koni.
Tak ci cesarz, skoro swych dwie części uroni,
Powróci do Stambołu, kędy nocnym chyłkiem,
Wzgarǳonym, dla sromoty, wlazł w szaraగ²⁴⁹⁶ zatyłkiem.
Odebrawszy ze strychem²⁴⁹⁷, co gotował komu,
Pełen żalu i hańby w swym się oparł domu
I dał pamiętny przykład na wsze świata kręgi,
Jako Bóg zwykł nagraǳać zgwałcone przysięgi.
Ordy, skoro poczęto zrazu tarkać²⁴⁹⁸ mirem,
I ci z hanem, i tamci wciąż²⁴⁹⁹ poszli z గassyrem²⁵⁰⁰,
Prócz opryszków, co na zysk albo swoగe szkody
Z obudwu stron Dniestroweగ ukryli się wody;
Lecz i ci w takie swoగe nie utyli łowy,
Wionęli za drugimi pozbywszy połowy.
Raduł గeszcze na mieగscu z swoగą stał Wołoszą,
Ci ostatki tureckich niedoగadków znoszą.
Tak chłop, kiedy trzysta plag kĳmi weźmie w udy,
²⁴⁸⁹I jako się wspomniało — por. wyżeగ VII, –. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹⁰różaną — różaną wodę. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹¹znak (daw.) — chorągiew. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹²forga (daw.) — pióropusz. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹³hołobla — dyszel poboczny. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹⁴bonczuk — buńczuk, znak woగskowy turecki a. tatarski wykonany z końskiego włosia. [przypis edytorski]
²⁴⁹⁵delia (daw.) — suknia z opończą. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹⁶szaraj — saraగ, pałac. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹⁷ze strychem (daw.) — z naddatkiem, z dosypką. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹⁸tarkać (daw.) — głosić, przebąkiwać o pokoగu. [przypis redakcyగny]
²⁴⁹⁹wciąż — tu: wprost. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁰jasyr — zdobycz, zwł. గeńcy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nie w skok się z mieగsca porwie, ale గako dudy
Obwiśnie i trzeba go podnosić pod pachy;
Właśnie był Raduł taki pospołu z Wałachy²⁵⁰¹
,
Bo im, co mieli koni i roboczych bydeł,
Wzięli Turcy, że sieǳą గako ptak bez skrzydeł.
Toż i naszy posłowie, గako pożegnali
Wezyra, skoro most on w cale²⁵⁰² odebrali,
Na swe się stanowiska, na swoగe tabory
Obeగźrą, gǳie się zwłaczał²⁵⁰³ గuż Władysław chory,
A po długieగ chorobie, ile tyle siły
Zawziąwszy, że mu గeszcze nogi nie służyły
(Wielką mu pomoc w zdrowiu te traktaty dały;
Przynaగmnieగ, że nad głową kule nie świszczały),
Prawie²⁵⁰⁴ mięǳy woగskoweగ starszyny ramiony,
W rozbity w pół maగdanu²⁵⁰⁵ namiot wprowaǳony,
Gǳie przy wielkim ołtarzu kapłan białostuły
Jadł ciało Pańskie i krew pił z złoteగ ampuły,
Śmierć గego i niewinne wspominaగąc razy,
Żeby Boże do luǳi poగednał urazy.
Właśnie mszy święteగ słuchał nasz królewic dla téగ
Intencyi, żeby się zaczęte traktaty
Z chwałą bożą, którą miał w pierwszeగ zawsze pieczy,
I z dobrem pospoliteగ mogły skończyć rzeczy,
Kiedy oto posłowie, గakoby kto wołu
Z pługu wyprzągł, po oneగ transakcyi²⁵⁰⁶ społu
Staną przed nim z wesołą twarzą i obrotem;
Tam wszyscy గako mięǳy kowadłem a młotem.
Serce grzeగe naǳieగa, strach ziębi przeగęty²⁵⁰⁷
,
Na którą ich obrócił stronę stwórca święty,
Czy przymierze? I do dom abszeగt²⁵⁰⁸ pożądany?
Czy w ǳień z głodem, w noc ze snem, w ǳień i w noc z pogany
Uprzykrzone zapasy przynieśli im? Ale
Gdy w tym do mszy skończenia zostaగą opale²⁵⁰⁹
,
Zwięzłymi Żorawiński wszytko powie słowy
I odda na papierze on traktat gotowy.
Jaka tam była radość, గakie były gody²⁵¹⁰
Oneగ naszeగ z Turkami niespoǳianeగ zgody,
Wypisać niepodobna! Dopieroż gdy słyszą,
Ze stąd milę nad Prutem bisurmanie dyszą,
Że nam mostu odeszli nienaruszonego
Na Dniestrze, dla przeగazdu do domu prędszego,
Ledwie z wielkieగ pociechy nie wyskoczą z skóry,
Gdyby im kto na czołach zrobił apertury²⁵¹¹
.
Tedy naprzód Władysław, przy boku kapłana,
Ze wszytkim duchowieństwem upadł na kolana.
Toż hetman, toż starszyzna²⁵¹², panowie i słuǳy,
²⁵⁰¹z Wałachy — z Wołochami. [przypis edytorski]
²⁵⁰²w cale — w całości. [przypis edytorski]
²⁵⁰³zwłaczać (daw.) — zwlekać. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁴prawie (daw.) — właśnie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁵majdan — plac obozowy. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁶transakcja (daw.) — rozprawa. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁷przejęty — tu: przeగmuగący. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁸abszejt (daw., z niem.) — odpuszczenie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁰⁹opał — tu: niepewność. [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁰gody (daw.) — festyn, święto. [przypis redakcyగny]
²⁵¹¹apertura (daw., z łac.) — otwór. [przypis redakcyగny]
²⁵¹²starszyzna — w rękopisie: starzyzna. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Chociaż ledwie doగźreli oneగ pompy druǳy;
Kto tylko był w obozie, గako podciął kosą, Modlitwa
Wszyscy padną na ziemię, gdy głosem wyniosą
Świętego Ambrożego księża hymn wesoły:
«Ciebie Boże chwalimy, żeś nieprzyగacioły
Nasze stłumił i zepchnął z naǳieగe zawziętéగ,
Trzykroć błogosławiony, trzykroć Panie święty!»
Toż psalmy Dawidowe, który dosiadł stolca
Królewskiego od owiec, że w nos zawlókł kolca
Osmanowi i musiał z zronionymi pióry
Z wieczną lecieć sromotą pod swoగe Arktury²⁵¹³.
Śpiewało tam co żywo, choć różnymi głosy,
Różną notą, wysokie głuszyli niebiosy;
Wszytkich గakby rozgrzeszył; గuż skorą naǳieగą
Wiǳą domy, roǳice, krewne; గuż łzy leగą,
Wesołego witania skołoźrywe²⁵¹⁴ znaki,
Trudy, prace i pot గuż żegnaగą troగaki.
Kto ochoczy, kto rzeźwy, i konni, i pieszy,
Bieżą pomacać ciepłych tureckich pieleszy²⁵¹⁵;
Bieżą on most kosztowny oglądać, co go tu
Dla ich do domu Turcy stawiali powrotu.
Skoro po nabożeństwie, wszyscy przed namioty
Królewica prowaǳą, gǳie one hramoty²⁵¹⁶
Katerǳieగ, ban wołoski, do podpisu poda
Podczaszemu²⁵¹⁷ i, pierwsza w czym zawisła zgoda,
Zamek chocimski z ręku Silnickiego bierze,
I odda burkułabie²⁵¹⁸, doznanemu w wierze,
Imieniem Radułowym. Z tym Szołdrski ku Lwowu
Do Zygmunta pospieszy, który pilen łowu
Zaగęczego; o woగnie, గakoby o wilku
Żelaznym kto mu baగał; tam powiatów kilku
Czekaగąc wielkopolskich, z stem tysięcy młoǳi
Sarmackieగ sieǳi w mieగscu; tak ci kiedy woǳi
Kaczka młode kurczęta, pospolicie bywa,
Nie masz zgody, bo kury choǳą, kaczka pływa.
Czy rady, czy odwagi, czy oboగga razem
Nie było, choć mu pod nos ogniem i żelazem
O kilka mil Nuradyn z swoగą ordą kurzy.
Już luǳi wziął milion, że się nie oburzy
Tylko na Lwów, tak wiele i tak długo broi;
Dosyć ma król, że się go we Lwowie nie boi.
Teraz słysząc Szołdrskiego, kiedy pakta czytał,
Niekontent i w rzeczy²⁵¹⁹ się za fordyment²⁵²⁰ chwytał:
«Nie poczekać mnie గeszcze z tymi aparaty²⁵²¹! Król
Śmieć beze mnie z Osmanem zawierać traktaty?»
Ciśnie o stół kapelusz i coraz powtarza:
«Diabeł kiedy rachunek miał bez gospodarza!
Nie wiem, czym się Władysław z podczaszym zasłonią?
²⁵¹³Arktury (daw.) — gwiazdy (północne). [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁴skołoźrywy (daw.) — rychły. [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁵pielesze — legowiska. [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁶hramoty (daw., z rus.) — pisma (dosł.: litery); poeta pisze dwukrotnie: rhamoty. [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁷Podczaszy — Lubomirski. [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁸barkułab — burgrabia (wołoski). [przypis redakcyగny]
²⁵¹⁹w rzeczy (daw.) — niby. [przypis redakcyగny]
²⁵²⁰fordyment — kaptur u szabli. [przypis redakcyగny]
²⁵²¹z aparaty — tu: z gotowością (do woగny), z przyborami. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
A w ostatku, గa idę za Turki w pogonią.
Nie wydrze mi ich Donaగ i Bałchany śnieżne,
Choć tylko z sobą woగsko będę miał zaciężne,
Kiedy szlachcie, czegom ǳiś doznał, woగna śmierǳi!».
Tak się nasz król, po izbie choǳąc, wielce sierǳi,
A gdybyś w serce weగźrał, niesłychanie cieszy,
Że గutro do kochaneగ Warszawy pospieszy;
Ale tego po sobie naగmnieగ nie pokaże,
Owszem wołać Frydryka wskok sobie rozkaże,
Żeby knechty gotował na గutrzeగszą drogę:
«Żadną miarą గeగ dłużeగ odwłóczyć nie mogę.
Niechaగ ma każdy szpadę, proch i muszkiet z lontem:
Bo się pewnie nie oprę aż nad Hellespontem».
Spać raczeగ, nie woగować! I ledwie Bobola,
Podkomorzy koronny, ukołysał króla.
Jakoż gdyby był z serca czy tchórza, czy lenia
Zrucił, a szedł pod Chocim, bez wszego wątpienia
Musiałby był paszować²⁵²² hardy Osman w boగu
Albo się z wieczną hańbą dopraszać pokoగu.
Nie trzeba mu go było szukać po Bałchanie,
Gdyby spieszył na prośby i swoich żądanie.
Aleć na nieodmienne rad niebieskich tryby
Trudno człek ma styskować²⁵²³, trudno pisać gdyby:
Bo komuś godnieగszemu ten niezwiędły wieniec
(Miałżeby go krwią polską dostać cuǳoziemiec!)
Naznaczyły i dotąd niebieskie archiwy
Chowaగą; a nie tobie, Zygmuncie leniwy!
Nie żółwia by potrzeba, co ledwie twe snopy
Dźwignąć może pod nogi ǳielneగ Europy,
Którą przyniósł duży wół na tę stronę świata,
Ale pegaza (bo ten i biega, i lata),
Żeby zaś tę ǳiewoగę w గeగ oగczyste niwy
Przez Czarne stawił morze Azyగeగ szczęśliwéగ.
Z górnych tu, mówię, staగen trzeba konia, co by
Księżyca i ślicznych gwiazd znał dobrze ozdoby,
Żeby mógł w Ottomaniech wymyślony miesiąc²⁵²⁴
I światłem złotoblaskim, i rogami przesiąc;
Snopek, co ǳiś tak barzo pochutnywa²⁵²⁵ sobie
(Po czasie), żaba obగe i chróściel wyzobie²⁵²⁶.
Księżyca tu koniecznie potrzeba na księżyc,
Kto chce harde pogaństwo zkukłać²⁵²⁷ i zwyciężyć:
Ptakiem ptaki uganiać, zwierzem ścigać zwierza,
Miesiącem miesiąc; każde na swóగ roǳaగ zmierza,
Tak natura sprawiła. A గako więc we dnie
Niebieski przed słonecznym światłem księżyc blednie,
Tak ziemski przed niebieskim, zwłaszcza kiedy z krzyżem
Chrystusowym się złączy, padnie paraliżem.
Jużci, na co niech ziemskie patrzaగą podłogi,
Wstyǳi się księżyc krzyża; గuż odwrócił rogi
Na zachód, pewne słońca wschoǳącego znaki,
²⁵²²paszować — ǳiś: pasować (w grze w karty), ustępować. [przypis redakcyగny]
²⁵²³styskować — utyskiwać. [przypis redakcyగny]
²⁵²⁴miesiąc — księżyc; w w.  i n. nawiązania do herbowego półksiężyca króla Michała Wiśniowieckiego.
[przypis edytorski]
²⁵²⁵pochutnywać (daw.) — smakować sobie, podobać się. [przypis redakcyగny]
²⁵²⁶wyzobić (daw.) — wyగeść, wyǳiobać. [przypis redakcyగny]
²⁵²⁷zkukłać (daw.) — potłumić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Szczęśliwie, na koronne, da Bóg, zodiaki;
Da ten, co wszemu światu panuగe ogółem,
Że pod którym Azyగa upadła tytułem²⁵²⁸,
Pod tym wstanie tytułem i wolności drogiéగ
Nabywszy, w chrześcĳańskie wróci katalogi.
Tyś, nieszczęsny Michale, ty Paleologu,
Ostatni raz szwankował w tamteగ bramy progu;
Przez twe piersi cesarskie, twą krwią mokre stopy
Naగpierwszy raz zdeptały ziemię Europy.
Co myśl wróży, co serce niewątpliwie tuszy²⁵²⁹,
Imię
Wkrótce świata całego napełni to uszy,
Że Michael, przezwiskiem Lech i samą rzeczą,
Mścicielem krwie szlachetneగ bęǳie i odsieczą,
Bo mu roǳic²⁵³⁰ ten tytuł Jam Lech²⁵³¹ w imię wplata.
Przebóg! Same się గawnie wykładaగą fata!
Co i sami po ǳiś ǳień Turcy sobie wieszczą,
Że ich ostatnieగ zguby Polacy domieszczą,
Że గako Krakusowi, wtóremu monarsze
Polskiemu, padł smok, o czym wieki świadczą starsze,
Tak od గego następców teగ bestyగeగ wielkiéగ
Paść, za przyczyną Panny Bogaroǳicielki.
Twóగ ci to, o Michale! twóగ, królu móగ! patron
Z nieba smoku ryǳego²⁵³², kiedy zmierzał na tron
Stwórcę swoగego, zepchnął, który swym upadem
Trzecią część gwiazd na ziemię z nieba zerwał gradem;
Który on płód panieński, co గeగ czyste pięty
Księżyc dźwiga na sobie, prześladował święty;
Który ǳiesięć głów nosił, każda z tych siedm koron
I ǳiesięć rogów miała, a w paszczece piorun;
Który na tęż ǳiewicę z oneగże paszczeki
Puścił szum wód zmąconych i bezdenne rzeki.
Tę bestyగą swoగego drzewa²⁵³³ mocą spychał
Z wysokiego pałacu niebieskiego Michał,
Która, że się na ziemskim piętrze znowu gnieźǳi,²⁵³⁴
Da Bóg, stąd do Awernu²⁵³⁵ znowu się przeగeźǳi,
Kiedy గą mężny w tymże bohatyr imieniu
Zepchnie, krzyż nad patrona maగąc w wspomożeniu,
Przy tychże znakach nieba prześwietnego! A z tém
Powracam do Zygmunta, który, by był Piastem²⁵³⁶,
Mógł był dopiąć korony, która doczekała
Sobie obiecanego naszego Michała.
Tegoć patron i wtenczas miał skończyć te rzeczy:
Bo to Bóg, గak się rzekło, గego oddał pieczy.
Wszędy, ale i niebo nie గest bez prywaty,
I on dlatego woగnę kończy przez traktaty,
Abyśmy గego drużbę²⁵³⁷, గeśli archanioła
Tak zwać, z tryumfalnego w wieńcu mieli zioła.
²⁵²⁸tytuł — tu: znak (mowa o księżycu). [przypis redakcyగny]
²⁵²⁹tuszyć (daw.) — mieć naǳieగę, spoǳiewać się. [przypis edytorski]
²⁵³⁰roǳic — oగciec. [przypis redakcyగny]
²⁵³¹Jam Lech — kalambur od imienia Michała Korybuta Wiśniowieckiego (Michael). [przypis edytorski]
²⁵³²ryǳy — rudy. [przypis redakcyగny]
²⁵³³drzewo (dw., pot.) — kopia. [przypis edytorski]
²⁵³⁴Z nieba smoku ryǳego kiedy zmierzał na tron (…) Która, że się na ziemskim piętrze znowu gnieźǳi — w.
–, dosłownie z Apokalipsy św. Jana, rozǳ. . [przypis redakcyగny]
²⁵³⁵Awern — poǳiemie, piekło. [przypis redakcyగny]
²⁵³⁶Piast — tu: król polskiego pochoǳenia. [przypis edytorski]
²⁵³⁷drużba — tu: ktoś, kto nosi to samo imię. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Aleć do tak wysokieగ trudno się brać palmy,
Komu wydrą ǳieǳiczny Sztokholm i Upsalmy²⁵³⁸;
Próżno się na turecką monarchią wspinać,
Komu wzięto Szwecyగą, Inflant nie wspominać.
Skoro Szołdrski odగechał, królewic z podczaszém
Sobieskiego z Leśniowskim wyślą Matyaszem
Do Kozaków, bo i tym wieǳieć należało,
Co za postanowienie z Turkami się stało.
ǲiękuగą im imieniem Rzeczypospoliteగ
Za prace, które na గeగ podగęli zaszczyty²⁵³⁹,
Za krew hustem²⁵⁴⁰ przelaną; ślubuగą, że żadną
Miarą te ich fatygi bez płace nie padną;
Że prócz tego, na co గuż oblig²⁵⁴¹ w ręku maగą,
Wszelakieగ po Koronie wǳięczności doznaగą.
Powieǳą potem, గako poganie się byli
Na ich zgubę, swą pomstę, barzo zasaǳili,
Ale by raczeగ naszy tu traktaty rwali,
A pociechy hardemu pogaństwu nie dali.
Więc Rzeczypospoliteగ imieniem to całeగ
Rozkazuగą, porohy żeby pokóగ miały;
Bowiem na tym ǳisieగszy mir²⁵⁴² gruncie zawisnął,
Żeby się ani Kozak na morze nie cisnął,
Ani Tatar w Podole; to przyczyna zwady,
To waśni okazyగa, గuż mięǳy sąsiady.
A potem Saగdacznego Sobieski napomni
Imieniem króla pana, żeby గak naగskromniéగ
W ciągnieniu²⁵⁴³ się zachował i szkody nikomu
Nie czynił, do swoగego wracaగąc się domu.
Toż każe od hetmana, aby nasze przodem
Woగska się przeprawiły, on został odwodem.
Nazaగutrz skoro się wzbił Febus²⁵⁴⁴ złotopióry
Na niebo i obగaśnił świata pozytury²⁵⁴⁵,
Nim podczaszy piechoty, nim przeprawi ǳiała,
Drugi raz słońce zaszło i noc zaczerniała.
Toż we wtorek rum²⁵⁴⁶ w drogę, kędy się kto zmieści.
Ale nam tu Saగdaczny uszedł w rękoగeści²⁵⁴⁷,
Abowiem hetmańskiego nie słuchaగąc zdania,
Swą haramzę²⁵⁴⁸ kozacką naగpierweగ przegania
Przez Dniestr mostem tureckim, czym uraził siłu,
Że się wydarł na czoło ten, co miał strzec tyłu.
ǲień dżdżysty był przyczyną i królewic chory,
Że daleగ ode Żwańca iść nasze tabory
Nie mogły i za mostem woగsko pozostałe,
Bo się ledwie za trzy dni przeprawiło całe.
Nie zaspali Tatarzy zwyczaగneగ kraǳieże,
Przypadszy, gǳie zarosłe Dniestrowe pobrzeże
²⁵³⁸Upsalma — właśc. Uppsala, miasto w Szwecగi. [przypis redakcyగny]
²⁵³⁹zaszczyta (z ros.) — obrona. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴⁰hustem (daw.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴¹oblig (daw.) — zapewnienie, zobowiązanie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴²mir (daw.) — pokóగ. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴³w ciągnieniu — w przemarszu. [przypis edytorski]
²⁵⁴⁴Febus — słońce (przydomek Apolla, boga słońca). [przypis redakcyగny]
²⁵⁴⁵pozytura (daw., z łac.) — położenie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴⁶rum (daw.) — nuż, daleగ. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴⁷ujść w rękojeści — przysłowie: zdraǳić, nie dotrzymać umowy, słowa. [przypis redakcyగny]
²⁵⁴⁸haramza (daw.) — czerń, motłoch. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Okazyగą²⁵⁴⁹ podało, kędy naszych wielu
Wzięto, nic nie myślących o nieprzyగacielu.
Tam Sobieski sprawnego dostawszy గęzyka,
Oskoczy ich w kilkuset swego komunnika²⁵⁵⁰
,
Gromaǳki z Polanowskim, podczaszego oba
Porucznicy, ostatnia kędy się im próba
Do wyświadczenia męstwa otworzy i cnoty;
Lekkich luǳi do oneగ zażywszy roboty
Czterǳiestu żywcem wzięto; tyle dwoగe legło;
Ostatek się po polach i lasach rozbiegło.
Tam Krzyski odebrany Tatarom z więzienia
I kilkaǳiesiąt inszych mnieగszego imienia.
Od Żwańca pod Kamieniec Podolski szli drugiém
Naszy, w ǳień niepogodny, zimny, wietrzny, cugiem²⁵⁵¹
.
Stamtąd, że też గuż zima barzo była bliska,
Rozpuszczono chorągwie na swe stanowiska²⁵⁵²
.
I poszli, gǳie wabiły kogo miłe ściany,
Na luby odpoczynek i wczas wetowany.
Ten-ci koniec był woగnie, która im strasznieగsza,
Tym też ǳięka wielkiemu Bogu powinnieగsza
Za గego świętą pomoc: on nam sam hetmanił,
On pogaństwu tak harde bezpieczeństwo zganił.
Dla czego Grzegorz siódmy²⁵⁵³ tak wielkiego dobra
Pamiątkę ǳiesiąty ǳień naznaczył oktobra,
W który Osman nadęty spadł z imprezy²⁵⁵⁴ swoగeగ,
Żeby póki niski świat, póki Polska stoi,
Święcił go boży Kościół naszego narodu,
Dla wiecznego litości nad nami dowodu.
Wǳięczną nam rzecz uczynił, ale mógł był przy tem
Ratować nas w tym razie swoim depozytem²⁵⁵⁵
.
Dopiero teraz oczy otworzą sąsieǳi,
Winszuగą nam wygraneగ i rzezane w mieǳi
Naszych woగen abrysy²⁵⁵⁶ posyłaగą sobie,
Co po polskieగ wolności deptać mieli grobie.
Tu, tu prawǳiwie zażyć możemy przysłowia: Przyగaźń
Gǳie szczęście, tam przyగaciół zaraz గako mrowia;
Gǳie fortuna, tam się też fawor²⁵⁵⁷ luǳki chyli;
Nie masz-ci i గednego, గeśli cię omyli.
Nie mógł się nasz królewic nasycić sweగ chwały
W Warszawie, aże dla nieగ obleciał świat cały
(Czyli mu się przy oగcu nie mogło okroić?
Trudno గedneగ świątnice dwiema bogom dwoić²⁵⁵⁸),
Niemce, Włochy, Holendry, skąd sławą odęty
Pełne panegiryków prowaǳił okręty.
Każdemu piękne miłe; ale takie kruszce
Nie na łóżku, nie w miękkieగ kopaగą poduszce!
Odłóż na czas gorączkę i febrę niezdrową:
Daryగusz, Aleksandrze! Daryగusz nad głową,
²⁵⁴⁹okazja — sposobność. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵⁰komunnik (daw.) — konnica. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵¹cug (daw.) — tu: szyk. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵²stanowiska — tగ. na leże zimowe. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵³Grzegorz siódmy — właśc. Grzegorz piętnasty, nie siódmy. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵⁴impreza (daw., z wł.) — przedsięwzięcie. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵⁵depozyt — tu: skarb. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵⁶abrys (daw.) — obraz, plan. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵⁷fawor (daw., z łac.) — przychylność. [przypis redakcyగny]
²⁵⁵⁸dwoić — tu: ǳielić. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Bierz na się twardy kirys²⁵⁵⁹, stoi przed namiotem
Bucefał, uleczy cię Mars krwią albo potem!
Ale w cuǳe ozdoby, w cuǳe się pstrzyć piórka,
Nie sieǳiawszy na koniu, nie wiǳiawszy Turka,
Uగma²⁵⁶⁰ cnocie hetmanów, których krwią i męstwem
Z szczęśliwym z tego placu zeszliśmy zwycięstwem.
Lecz Bóg wiǳi, czyగ kogut, czyగ baran, z wysoka;
Niech się pstrzy, niech rzegoce²⁵⁶¹, a wżdy sroką sroka.
Tobie, tobie, monarcho szerokiego świata,
Acz ci cię żadna potkać nie może odpłata
Za twoగe dobroǳieగstwa, którymi (przez spary
Na nasze patrząc grzechy) krom końca — krom miary
Swoగe raczysz stworzenie: mostem przed bogatém
Posławszy ciała nasze twoim maగestatem,
Niesiemy hołd powinny i wieczne trybuty,
Pełne usta tweగ chwały i serce pokuty.
Tobie w piersiach, podniosszy tryumfalne palmy,
Święty pean²⁵⁶² przez hymny głosimy i psalmy;
Twoగa-to wiktoryగa²⁵⁶³, twóగ fest²⁵⁶⁴, twoగe ǳiwy,
Że Turczyn, który samym strachem końskieగ grzywy
Wielkie kruszył fortece i narody głaǳił,
Pierwszy raz, గako kosa o kamień, zawaǳił
O szczyptę twoich luǳi, których wzgarǳił przodem
I zamierzać nad nimi śmiał zwycięstwo głodem;
Aleć poszedł do swego syty wstydu progu.
Tyś mu na durnym²⁵⁶⁵ czele wspak nakrzywił rogu
I kiedy nim miasto nas na swych pogan sroże²⁵⁶⁶,
I z głową²⁵⁶⁷ mu pospołu strącili poroże²⁵⁶⁸
I zginął, sromotnie się z swym minąwszy celem.
Tyś nas ze lwieగ paszczeki wydarł z Danĳelem,
Z Jonaszem na dnie morskim z wielorybich ksieńców²⁵⁶⁹
I z ognistego pieca గako trzech młoǳieńców.
Już był Turczyn uchwycił naszę ziemię mostem,
Nie tylko się zuchwałym harǳie zaklął postem,
Zaiste upewniaగąc swóగ głupi rozsądek,
Że krwią naszą zgłodniały wysyci żołądek.
Ale గako twoగemu słuǳe గadowita
Nie szkoǳi, gdy za rękę గaszczurka go chwyta²⁵⁷⁰,
I zgore na ostatek w płomieniu do kęsa,
Tak Osman, swoగego się napatrzywszy mięsa,
Odbieżawszy przeważneగ swych mostów fabryki²⁵⁷¹,
Które inszym gotował, wpadnie sam w te wniki²⁵⁷².
Twoగeగ-to, twoగeగ ǳieło wszechmogąceగ ręki,
Za co-ć wszyscy pokorne oddaగemy ǳięki.
Ofiarę-ć na czystych serc kłaǳiemy ognisko,
²⁵⁵⁹kirys — pancerz. [przypis edytorski]
²⁵⁶⁰ujma — krzywda. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶¹rzegotać — skrzeczeć. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶²pean — uroczysta pieśń, tu Te Deum. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶³wiktoria (z łac.) — zwycięstwo. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶⁴fest — festyn, święto. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶⁵durny — szalony. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶⁶sroże — ǳiś popr.: sroży się. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶⁷i z głową — „i” ǳiś zbędne. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶⁸poroże — rogi. [przypis redakcyగny]
²⁵⁶⁹ksieniec (daw.) — brzuch. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁰Nie szkoǳi, gdy za rękę jaszczurka go chwyta — św. Pawłowi z ǲiejów Apost. . [przypis redakcyగny]
²⁵⁷¹fabryka (daw.) — budowa. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷²wniki — ǳiś popr.: wnyki, sidła. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Żeśmy na łup poganom, na urągowisko
Pokrytym²⁵⁷³ przyగaciołom i naszym sąsiadom
Nie przyszli; wszak-eś serca człowieczego wiadom!
Chcieగże, wszechmocny Stwórco wszytkich rzeczy zdarzyć,
Aby pokóగ, któryś nam ǳiś raczył skoగarzyć,
W teగ Koronie wiekował ku tweగ chwale święteగ,
A z nas grzechu wszelakie wykorzeń ponęty.
Pobożność, mądrość, miłość i insze pożytki
Rozmnóż świętego ducha, a przemierzłe zbytki,
Wstręt na niebie i ziemi (byle zaś nie w gniewie),
Do żywota, niech z nas twa prawica wyplewie.
Daగ w oగczysteగ swoboǳie, w rząǳie, w dobreగ sile
Wyżyć teగ śmiertelności zamierzone chwile!

Przypisanie
L. J. C.²⁵⁷⁴
Na prześwietny klejnot, który, z inszych wielą zacnych i rodowitych familĳ, starożyty dom
IM. Panów Lipskich in theatro Orbis Poloni²⁵⁷⁵, swoje i wielkich przodków swoich, ǳielną
ręką i odważonym za Ojczyznę sercem, u żelaznego Gradywa wysługi perennis gloriae²⁵⁷⁶
piastuje, charakterem Drużynę²⁵⁷⁷.
Co to za rzeka, która wśród czerwone morze,
Kąpiel faraonowę, mlecznym prądem porze?
Czyli ze krwie pogańskieగ wziąwszy się kałuże,
Krzywymi nurty pole purpurowe struże?
Mięǳy dwiema trąbami, w hełmie na kształt wieży,
Ryǳe²⁵⁷⁸ grzywy straszny lew aykański గeży:
Druentia — a że గą nazowę po nasku²⁵⁷⁹:
Polska to గest Drużyna, którą miasto piasku
Zaległ potomek cnego, z obudwu stron, Lecha
Rycerskich ǳieł porohy: nigdy tego echa
Dniepr nie wyda skalisty, nie wyda go szumna,
Co zagłusza szeroką Narbonę, Garumna.
Jaki dźwięk wieczneగ sławy, z tak niewielkieగ strugi
Napełniwszy świat cały, rozrywa ambugi²⁵⁸⁰
Prześwietnych sfer niebieskich, ani గeగ zatłumi
Fala morska, gdy swoich bohatyrów szumi²⁵⁸¹.
Niechaగże się wschód słońca Nilem, niech bogatém
Jego górne narody chlubią Euatem,
Gdy co rok w letne susze, przelawszy swe tamy,
Tamten Egipt panoszy, ten Mezopotamy.
Niechaగ Ganges dwuǳiestą żeglownych rzek wsparty,
Potym na półsiodma sta strumyków podarty,
(W takie go Cyrus kęsy rozgniewany drapie,
Za śmierć końską, za గedno utopienie szkapie);
²⁵⁷³pokryty (daw.) — obłudny. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁴L. J. C. — Laus Jesu Christo (Chwała Jezusowi Chrystusowi). [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁵in theatro Orbis Poloni (łac.) — na widowni świata polskiego. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁶perennis gloriae (łac.) — chwały wieczysteగ. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁷Drużyna — Drużyna albo Srzeniawa, గeden herb o dwu nazwach (z gwiazdą lub bez nieగ nad rzeką), nazwa
często przekształcana z łacińska na Druentia, z powodu pychy herboweగ. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁸ryǳy — rudy. [przypis redakcyగny]
²⁵⁷⁹po nasku — po naszemu. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸⁰frambuga — ǳiś: amuga. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸¹szumi — szumem głosi ich chwałę. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Niechaగ z nim prędki Tygrys, Araxes bezdenny
Głosi Indy dalekie, górzyste Armeny.
Niech Tanais, co Scyty, Xant, co myగe Frygi,
I Hipanis, co konchy ściele i ostrygi;
Meander, co do swego powraca się źrzodła,
Erydan, gǳie wypadł z oగcowskiego siodła
Nieszczęśliwy Faeton, kiedy mu nie zdole —
Na znak czego, z sióstr nad nim stoగą ǳiś topole —
Niechaగ wszytkie tytuły i swe chwały liczą:
Ze ǳielą monarchie, że państwa graniczą.
Słynie Cisa Pannony, słynie Donaగ Wiedniem,
Rzymem Tyberys, chociaż siła ma Ren przed niém,
W którym dawno, prawǳiwe గeśli o tym karty,
Uznawano poczciwych synów a bękarty,
Rzucaగąc ǳieci w wodę; — ǳiś by takieగ próby
Na Niemców odszczepionych trzeba; rzadki, coby
Wypłynął: tonęliby, i słusznie się śmieగem,
Że poczciwe pieluchy biorą przywileగem!
Niech się Hamburgiem Elba — tweగ korony ściana²⁵⁸²
Niegdy, cny Bolesławie — Paryżem Sekwana,
Skaldis pyszni Antwerpem, Rodanus Lugdunem,
Dźwina Rygą, a Moskwa i Wołgą i Dunem;
Niechaగ się Cybeliną Almon²⁵⁸³ chełpi łaźnią
I tessalski Peneus, gǳie zdగęta boగaźnią
I słusznym o panieństwo swoగe Dafnis gniewem,
Stoi nad nim po ǳiś ǳień laurowym drzewem.
Więc Amys, kędy z bóstwa Apollo wyzuty
Pasł Admetowe stada na mieగscu pokuty,
I Lincestys, co równo z winem poi luǳi;
Kratis, co czarną bieli, Sybaris, co bruǳi
Białą na owcach wełnę: tu wspomnienia godne
Sinwessy, które czynią białegłowy płodne.
Niechaగ Tagus Hiszpany, Arymaspus Scyty,
Hermus Lidów bogaci w piasek złololity,
Swą Paktolus Azyగą, a z nami o ścianę
Niechaగ toczy podobną Bodrog Węgrom pianę;
Nawet niech Wisła, która tym wszytkim met bierze²⁵⁸⁴,
Przy sławneగ na cały świat sarmackieగ Cererze²⁵⁸⁵,
Z swymi sieǳi szpiklerzmi; i Litwa ze Świętą:
Wszytkie te, wszytkie gasną przed Śreniawą krętą;
Wszytkie te w morzu toną z pysznymi tytuły;
Wszytkie szczupli Syryusz podczas kanikuły.
Nasza lubo Drużyna, lubo to Sreniawa
(Śmierć గą krzyżem świętego ǳieli Stanisława),
Jako raz wieczną sławą wyrównała brzegi,
Przez wszytkie lat po sobie idących szeregi
W pełni żadnymi nigdy nie tkniona poగazdy²⁵⁸⁶,
Cnoty pławi towary: ani గeగ Psie Gwiazdy²⁵⁸⁷,
Ani sucho przeszkoǳi, że swe kawalery,
Wszytkie morza minąwszy, wnosi mieǳy sfery,
I w szczęśliwym, gǳie się człek na wieki odmłaǳa,
²⁵⁸²ściana — tu: granica. [przypis edytorski]
²⁵⁸³Almon — itd., por. wstęp. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸⁴met bierze — zwycięża (metafora szachowa, ǳiś powieǳiano by: daగe mata). [przypis edytorski]
²⁵⁸⁵Ceres — rzymska bogini wegetacగi roślinneగ. [przypis edytorski]
²⁵⁸⁶pojazda (daw.) — wiosło. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸⁷psia gwiazda — kanikuła; określenie Syriusza, naగlepieగ widocznego u nas w lecie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Łona stwórcę swoగego porcie ich wysaǳa.
W to, w to bystra Drużyna lotem tąży morze,
Które w szklanym tron boski oblewa polorze;
Z tego barwiste tęcze, rozkwitłe warkoczy,
Panu chwał nieśmiertelnych wieczny prezent toczy.
Onać to mleczna droga, którą bez koleగe
Złotowłosa Cyntyగa²⁵⁸⁸ gwiazdami usieగe:
Teć to gwiazdy, te lampy, teć to po nieగ świece,
Które w swoగeగ na ziemi nie gasnęły rzece.
O wielkie wszechmocności tweగ, Boże, dowody!
Kto by rzekł, że knot z cnoty, świeca bęǳie z wody?
Teraz gdy księżyc, który wszytkich rzek patronem²⁵⁸⁹,
W pełni nastawszy, w pełni iǳie po przestronem
Sarmackim firmamencie, dobrze sobie wróży
Drużyna: bo గeగ źrzodła, da Bóg, nie zuboży;
Ale skoro గą z wierzchem łaską swą nasypie,
I naszeగ się dostanie wilgotności Lipie,
Która na గeగ pobrzeżu zielony wierzch dźwiga.
Żaden గeగ mróz nie płowi²⁵⁹⁰, żaden nie ostrzyga;
Wieczny cień podróżnemu, wiecznym listem kwitnie;
Przeto గeగ wiecznie żadna siekiera nie wytnie.²⁵⁹¹
Lecz gdy się i ten prędko w swoim zaćmi kole,
A na గego Janina mieగscu w polu Pole,
Wszytkie rzeki koronne; wszytkie wlewa, które
Od korzenia sarmacka sława wznosi w górę,
Tamte swoగe szczęśliwe rozpostrzą meaty²⁵⁹²,
Te daǳą na cały świat zapaszyste²⁵⁹³ kwiaty.
Teraz robocze pczoły w zwyczaగneగ rozsypce
Znaగǳiecie na tym Polu, skąd miód, skąd brać lipce;
Dopieroż kiedy Jowisz spuści z nieba brzemię,
Stokrotne się przy mieǳie wróci człeku siemię.
Wielmożnemu, mnie wielce Mciwemu Panu i jedynie kochanemu synowi, JMci Panu
Janowi z Lipia Lipskiemu, staroście czchowskiemu, rotmistrzowi tegoż czchowskiego
i sandeckiego powiatów, komisarzowi do zapłaty i popisu wojska dywizji wojewóǳtwa
krakowskiego, przy szczerym życzliwego afektu konteście, zdrowia i wszelkich szczęśliwości.
Z Wojną idę do ciebie, o móగ Janie złoty!
Tegom też tylko słuchał: piękne me pieszczoty!
Czyś nie żołnierz? Czyś z każdeగ nie గest goǳien miary,
Żebym ci prezentował Marsowe towary?
I niedługo rozmyślałem się, że tę pracowitym wyrobioną piórem moగę lukubracగą, గako
ferventissimi amoris mei²⁵⁹⁴ przeciwko WMM Panu²⁵⁹⁵, tak meritissimorum erga patriam,
które exerces, w waleczne wielkich przodków swoich wstępuగący strzemiona, actuum²⁵⁹⁶,
²⁵⁸⁸Cyntia — księżyc. [przypis redakcyగny]
²⁵⁸⁹Teraz gdy księżyc, który wszytkich rzek patronem — przytyk do herbu króla Michała. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹⁰płowić (daw.) — czynić szarym, płowym. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹¹Lecz gdy się i ten prędko w swoim zaćmi kole (…) — W rękopisie Celińskiego, గak zapisał Kraszewski,
znaగdowały się tu గeszcze następuగące wiersze, przystosowane do Sobieskiego (herbu Janina): [przypis redakcyగny]
²⁵⁹²meaty (daw.) — uగścia. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹³zapaszysty (daw.) — wonny. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹⁴ferventissimi amoris mei (łac.) — naగgorętszeగ miłości moగeగ. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁵przeciwko WMM Panu (daw.) — do wielce mnie miłościwego Pana. [przypis edytorski]
²⁵⁹⁶meritissimorum erga patriam, które exerces, w waleczne wielkich przodków swoich wstępujący strzemiona, actuum (łac.-pl) — naగzasłużeńszych czynów względem oగczyzny, które wykonywasz. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
consecro²⁵⁹⁷ WMM Panu testamentem, choćci to druǳy partum otii²⁵⁹⁸ zowią. I dobrze,
bo carmina scribentis secessum et otia quaerunt²⁵⁹⁹, ale przecie non omnino otiosi²⁶⁰⁰, a గa
się przyznam, żem nie extemporaneus²⁶⁰¹. Wiem ci, że nie uగdę taksy i zębu Theonowego,
o którym napisano: bonorum mala carminum Laverna²⁶⁰², bo się przed nim i sam nie mógł
wybiegać Homerus. Ale kogóż uszczypliwy గęzyk zazdrościwego nie dosiągł Zoila? Nigdy
tak garncarz garncarza, గako poety nienawiǳi poeta. Nie masz na świecie tak dobrego
cieśle, żeby go inszy, a gorszy pospolicie, poprawić i w czymkolwiek przyganić mu nie
miał. Jeśli Arystoteles spalił połowicę ksiąg Platonowych, Plato Xenofontowych, Cycero
Sallustyuszowych dla nieszczęśliweగ zazdrości, a któż się przed nią wybiega?
O dirum exitium mortalibus, o nihil unquam
Crescere, nec magnas patiem exsurgere laudes,
Invidia²⁶⁰³.
Choćci się też to nie każdemu nada; గeszczeż గeszcze kowalowi kowala, poecie poetę
poprawić pozwalam; ale szewcowi malarza żadną miarą; co się stało Apellesowi, który odmalowawszy గako mógł naగdoskonaleగ obraz, nie chcąc sam wierzyć oczom swoim,
wieǳąc, że suum cuique pulchrum²⁶⁰⁴, i u sowy nic pięknieగszego nad గeగ sowięta, postawił
go przy ścienie domu swego, a sam się za nim ukrywszy, słuchał zdania przemĳaగących
luǳi. Trafiło się, że szewc napiętkowi przyganiał i słusznie: którego skoro Apelles poprawił, nie mógł się szewc w swoగeగ skórze ostać, ale znowu nazaగutrz przyszedszy, począł
coś około kolana dyszkurować, na co uśmiechnąwszy się Apelles, zawoła nań: ne sutor
ultra crepidam²⁶⁰⁵, dosyć szewcowi po napiętek rozumu, dosyć kozie ogona po grzbiet!
O గakoż siła tymi ǳisieగszych poetów szewcami, którzy sami wierszów nigdy nie pisząc,
nocte mettre, somno editi patre²⁶⁰⁶, w cuǳe sprawy bystrym zaciekaగą okiem, i గeżeli co
naగdą omissum aut perperam factum, summa libertate carpunt²⁶⁰⁷. Wiem, że nam rzeką:
złych sąsiadów macie, znaగdą się i tacy, ale:
Złego złość pobĳe, a kto zaగźry²⁶⁰⁸ cnocie,
Wszytko zgubi i sam zniszczeగe w kłopocie.
Byłoć to od początku świata, i గeśli mieǳy roǳonymi braty, choć ich dwu tylko
było, krwią się oblać musiało, a cóż się sąsiadom ǳiwować? Poki luǳi, poty grzechów,
donec eadem hominum natura, similia evenient omnia²⁶⁰⁹. Nie waǳiło to nigdy wielkim
i piśmiennym luǳiom, గako Pliniuszowi, gdy synowcowi, Senece, gdy własnym synom
swoim, ale i za pamięci naszeగ, nie waǳiło Pawłowi Piaseckiemu, biskupowi przemyskiemu, kiedy także roǳonemu synowcowi swemu, opatowi mogilskiemu, swoగę dedykował
historyగą²⁶¹⁰, i choć też na to mruczał, któremu
Pallor in ore sedet, macies in corpore toto²⁶¹¹,
²⁵⁹⁷consecro (łac.) — poświęcam. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹⁸partum otii (łac.) — płodem próżnowania. [przypis redakcyగny]
²⁵⁹⁹carmina scribentis secessum et otia quaerunt (łac.) — pieśni wymagaగą samotności i spokoగu piszącego.
[przypis redakcyగny]
²⁶⁰⁰non omnino otiosi (łac.) — nie całkiem bezczynnego. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰¹extemporaneus (łac.) — człowiek piszący bez przygotowania. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰²bonorum mala carminum Laverna (łac.) — złoǳieగska bogini dobrych wierszy. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰³Odirum exitium mortalibus, o nihil unquam (łac.) — o straszliwa zgubo śmiertelników, zazdrości, co nigdy
niczemu wzrosnąć i wielkim wznieść się sławom nie dozwalasz. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰⁴suum cuique pulchrum (łac.) — swoగe dla każdego piękne. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰⁵ne sutor ultra crepidam (łac., przysł.) — szewcze, patrz swego kopyta. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰⁶nocte mettre, somno editi patre (łac.) — zroǳeni z matki nocy, z oగca snu. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰⁷omissum aut perperam factum, summa libertate carpunt (łac.) — opuszczonego albo opacznie zrobionego,
szarpią z naగwiększą swobodą. [przypis redakcyగny]
²⁶⁰⁸zajźrzeć (daw.) — zazdrościć. [przypis edytorski]
²⁶⁰⁹donec eadem hominum natura, similia evenient omnia (łac.) — póki గednaka natura luǳi, póty wszystko
podobne bęǳie. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁰roǳonemu synowcowi swemu, opatowi mogilskiemu, swoję dedykował historyją — Chronica gestorum, Kraków
, dedykowane Jakubowi Piaseckiemu. [przypis redakcyగny]
²⁶¹¹Pallor in ore sedet, macies in corpore toto (łac.) — bladość na twarzy sieǳi, wynęǳnienie na całym ciele.
[przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Livor²⁶¹², piekielneగ brat roǳony గęǳe, i ten się na ostatek swoimże udawił kawałkiem
i przyznał, że
Invidia Siculi non inuenere ty ranni
Tormentum maius²⁶¹³.
Aleć గa mihi ipsi balneum subministrabo²⁶¹⁴, sobie intus samemu canam²⁶¹⁵, kiedy
WMM Panu, w którym miłość moగa finem citias inveniet, quam modum²⁶¹⁶, tę sarmacką Bellonę, perenne gloriae naszego narodu monumentum²⁶¹⁷ fideli odrysowaną opera²⁶¹⁸
dedykuగę. Wprawǳieć sacrum sine fumo i verba pro farina²⁶¹⁹, tylko, ale గa przecie nie
wątpię, że tylo mieగsca znaగdą w sercu WMM Pana, ile by naగwyśmienitsze mogły mieć
prezenty, wieǳąc dobrze, że in muneribus res praestantissima mens est²⁶²⁰ a zwłaszcza od
tego, który i mansum ex ore daret²⁶²¹.
Ponieważ się wszyscy śmierci roǳimy i nikt tego terminu ani przeskoczyć, ani odłożyć
nie może; bo stat sua cuique dies et ineluctabile fatum²⁶²²; mizerna by nader była kondycగa
nasza, kiedy by i dobre dla pochopu do cnoty, i złe dla obrzyǳenia potomności grzechów
roboty nasze w grobie się z nami zawierać²⁶²³ i tam wieczną zasute niepamięcią zostawać
miały. Niewysławiona boska prowidencగa, wieǳąc, że vetustas non opera solum, sed ipsam
exedit naturam²⁶²⁴, podała nam drogę do ziemskieగ nieśmiertelności, że non toti morimur,
vivit potior pars nostri²⁶²⁵, oprócz dusze, która że గest divinae particula aurae²⁶²⁶, dlatego
expers mortalitatis²⁶²⁷, żyగe imię nasze w takieగ, na గaką kto sam sobie sławę i estymacyą
zarobił Pismo i litery tą drogą są, a prawie drugą duszą, która mieǳy sferami niebieskimi,
gǳie anima nostra rationalis²⁶²⁸, a mieǳy poǳiemnym Awernem, gǳie ciał naszych
putredo²⁶²⁹, w uściech, oczach i uszu luǳkich wiekuగe na świecie po zeగściu naszym:
pismo, które nie ǳieగom tylko, ale mowom i myślom luǳkim ginąć i umierać nie da,
które nas też samo naగosobliwieగ od wszystkich bestyగ ziemskich i ptastwa niebieskiego
ǳieli.
Maగą nierozumne stworzenia z natury wiele rzeczy wspólnych z człowiekiem, maగą
i wiele przed nami. Daleko pręǳeగ luǳie prości z ptaszeగ albo z bydlęceగ wróżki zgadną
o pogoǳie, o deszczu, o szkoǳie i nieszczęściu, aniżeli astrologowie, którzy nam z ordynacగi siderum²⁶³⁰ takowe prognostykuగą rzeczy. Nie darmo swoim kłopocie cecinit²⁶³¹
poeta:
Saepe sinistra cava praedixit ab ilice cornix²⁶³².
²⁶¹²livor (łac.) — zawiść. [przypis redakcyగny]
²⁶¹³Invidia Siculi non inuenere tyranni/ Tormentum maius (łac.) — Sycylĳscy tyrani nie znaleźli większeగ męczarni nad zawiść. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁴mihi ipsi balneum subministrabo (łac.) — sam sobie łaźnię przyrząǳę. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁵sobie intus samemu canam (łac.-pl.) — śpiewać będę doma. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁶finem citias inveniet, quam modum (łac.) — pręǳeగ znaగǳie kres niż miarę. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁷perenne gloriae monumentum (łac.) — wieczysty pomnik sławy. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁸fideli opera (łac.) — rzetelną pracą. [przypis redakcyగny]
²⁶¹⁹sacrum sine fumo i verba pro farina (łac.) — ofiarę bez dymu i słowa zamiast mąki. [przypis redakcyగny]
²⁶²⁰in muneribus res praestantissima mens est (łac.) — w podarunkach naగważnieగsza rzecz — to wola (intencగa).
[przypis redakcyగny]
²⁶²¹mansum ex ore daret (łac.) — od ust by sobie odగął. [przypis redakcyగny]
²⁶²²stat sua cuique dies et ineluctabile fatum (łac.) — każdego czeka గego ǳień i nieuniknione przeznaczenie.
[przypis redakcyగny]
²⁶²³zawierać — zamykać. [przypis edytorski]
²⁶²⁴vetustas non opera solum, sed ipsam exedit naturam (łac.) — starość nie tylko ǳieła, ale samą nawet naturę
niszczy. [przypis redakcyగny]
²⁶²⁵non toti morimur, vivit potior pars nostri (łac.) — nie ze wszystkim umieramy, żyగe lepsza cząstka nasza.
[przypis redakcyగny]
²⁶²⁶divinae particula aurae (łac.) — cząstką ducha boskiego. [przypis redakcyగny]
²⁶²⁷expers mortalitatis (łac.) — nie podlegaగąc śmierci. [przypis redakcyగny]
²⁶²⁸anima nostra rationalis (łac.) — dusza nasza rozumna. [przypis redakcyగny]
²⁶²⁹putredo (łac.) — zgnilizna. [przypis redakcyగny]
²⁶³⁰siderum (łac.) — gwiazd. [przypis redakcyగny]
²⁶³¹cecinit (łac.) — śpiewał. [przypis redakcyగny]
²⁶³²Saepe sinistra cava praedixit ab ilice cornix (łac.) — Częstokroć złowieszcza wrona przepowiadała to z dębu
wypróchniałego. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nie darmo na deszcz et sola ni sicca secum spatiatur arena²⁶³³.
Mogą płakać krokodylowie, mogą się śmiać koczkodoni i łabęcie przed śmiercią śpiewać, గaskółki leczyć i wyłupione oczy ǳieciom swoim wprawiać, nuż pszczoły i mrówki
గakowy rząd pospoliteగ rzeczy prowaǳić — siłę luǳi uczonych, okrom Pliniusza, doszedszy eksperiencగą, pisało o tym.
Maగą i z ćwiczenia wielkie podobieństwa rozumu inteliektu luǳkiego, i owszem naleźlibyśmy luǳi, których nieme bestyగe w nauce, nie mówię o szalonych, przeszły. Miał
Herodes Atticus syna tak niepoగętnego, że się do trzyǳiestego roku obiecadła²⁶³⁴ nauczyć
nie mógł. Taki był Heraklides, taki Licinius i Valentinianus cesarze, którzy się i podpisać
na dekretach swoich nie mogli nauczyć. Wszyscy niemal ptacy mówić i pieśni złożone
od luǳi śpiewać mogą. Wszytkie zwierzęta, lwi i niedźwieǳie, parǳi, psi, konie, smocy
nawet i węże, rozmaitych sztuk, tańców, skoków i luǳkich posług wyćwiczyć się daǳą;
గednego pisma poగąć nie mogą. Choćci Pliniusz w Mucyanie świadczy, że słoń, umieగący
litery stawiać, te słowa gǳieś napisał: Ipse haec ego scripsi et spolia Celtica dicavi²⁶³⁵; czego
fides penes autorem²⁶³⁶.
O గako wiele potentatów świata, గako wiele filozofów desudavit²⁶³⁷, żeby pamiątkę na
świecie swoగe, nie tylko ǳieł wielkich i dowodów mądrości, ale też twarzy, osoby i statury potomności zostawili! Pełen był Rzym: pełna Grecగa marmorowych, alabastrowych,
mieǳianych, pełne ich kościoły i srebrnych i złotych, rzniętych i odlewanych kolosów,
kolumn i piramidów. Aleć ut vultus hominum ita simulacra vultus imbecilia et mortalia
sunt. Forma mentis aeterna, quam teuere et exprimer e non per alienam maleriam et artem,
sed tuis ipse moribus possis²⁶³⁸, które nie w kamieniu ani w metalu (bo ten గeśli zazdrości uగǳie, łakomstwo zepsuగe), ale na krewkim papierze, cnót i postępków twoich charaktery
rznięte, wieczności dostąpić mogą. Aczkolwiek గako wszędy, tak też i tu grassatur invidiae lues²⁶³⁹, dla któreగ ledwo nas tysiączna i to okęszona cząstka rzeczy i ǳieł wieczneగ
pamiątki godnych po ǳiś ǳień dochoǳi.
Gǳieżbyśmy z takowych abrysów z kupru i gipsu O stworzeniu świata, o upaǳie
pierwszych roǳiców, o pokaraniu dawnych wieków przez wodę ogień, o odłączeniu kościoła bożego zaraz po potopie mieǳy syny Noego, i o wszylkich inszych cudach wszechmocności, dobrotliwości, sprawiedliwości bożeగ, wiadomość mieli? A dopieroż de uicissitudine fortunae²⁶⁴⁰, o małych początkach i inkrementach wielkich monarchĳ: assyryగskieగ,
perskieగ, macedońskieగ i rzymskieగ, aniby nam się śniło. Cóż wywrócenie Troగe, Jeruzalem, Persepola, Kartagi, Memfi — sercaby się nam nie tknęło. Na ostatek tak wielka
liczba bohatyrów świętych i pobożnych królów, których cnót przykład i odpłatę, druga takaż złych i bezbożnych tyranów, których serca ǳikiego i niezachełznanych afektów
sprawiedliwą pomstę — wiecznaby nam była odగęła niepamięć.
Pismo tedy గest naగwiększem ǳiełem przedwieczneగ mądrości w postanowieniu rozumu człowieczego, który tu do zdumienia prawie przychoǳić musi, uważaగąc, గakowych
luǳi przed dwiema tysięcy lat i daleగ świat roǳił, którzy nie znaగąc Boga stwórcę swego
a dopieroż odkupiciela swego; w obłędliwościach szatańskich pod Saturnem, Janusem,
Merkuryuszem, Apollinem, Jowiszem, Neptunem. Plutonem, Junoną, Palladą, Wenerą,
Minerwą żyగąc, choć się im o niebie, dopieroż o zbawieniu dusznem nie śniło (bo dusze
swoగe z ciały pospołu palili i grzebli, o których nieśmiertelności czytaగąc గeden²⁶⁴¹ Platonowe pisma, dobrowolnie wskoczył w morze i utonął), a wżdy nas z cnoty, z miłości,
z czystości, z trzeźwości, stateczności sąǳić będą, dla któreగ więceగ ich pomarło, dobreగ
²⁶³³et sola ni sicca secum spatiatur arena (łac.) — sam piasek, choć nie suchy, rozpada się. [przypis redakcyగny]
²⁶³⁴obiecadło — ǳiś: abecadło. [przypis edytorski]
²⁶³⁵Ipse haec ego scripsi et spolia Celtica dicavi (łac.) — sam to napisałem i łupy celtyckie ofiarowałem. [przypis
redakcyగny]
²⁶³⁶fides penes autorem (łac.) — wiarygodność od autora zależy. [przypis redakcyగny]
²⁶³⁷desudavit (łac.) — napociło się. [przypis redakcyగny]
²⁶³⁸Forma mentis aeterna (…) (łac.) — గako oblicza luǳkie, tak i wizerunki oblicza są niedołężne i znikome.
Forma myśli nieśmiertelna, którą utrzymać i wyrazić możesz nie za pomocą obceగ materii i sztuki, lecz własnymi
twymi obyczaగami. [przypis redakcyగny]
²⁶³⁹grassatur invidiae lues (łac.) — rozszerza się zaraza zazdrości. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴⁰de uicissitudine fortunae (łac.) — o zmienności losu. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴¹jeden — Kleombrot z Ambracగi. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
tylko po śmierci intuitu²⁶⁴² sławy, niżeliby ǳiś dla wiecznego zbawienia chrześcĳańskich
luǳi.
Druga rzecz wielkiego poǳiwienia godna, że గako w cnocie tak i w dowcipie pierwsze one wieki, siła maగą przed nami. Za cóż teraz pisma nasze, kazania, oracyగe, listy
nawet stoగą bez dawnych autorów, których గeśli nie wszytkich inszemi słowy, tedy wielką
część w uczonych recytuగemy sentencగach. Czego azaż mi same nie poświadczą Proszowice²⁶⁴³, gǳie za psa simplex veritatis oratio²⁶⁴⁴ గeżeli గeగ Tacyt, albo Tulliusz, albo Seneka
nie okrasi. Opak wszytko dla Boga! Gǳieby wiek nasz teraźnieగszy, tak wypolerowany,
wykształtowauy, wystrugany, że గuż ledwie nie puknie od wielkieగ subtelności (గako ona
bańka wydęta, im się barzieగ śklni, tym గest cieńsza i bliższa zginienia), gǳieby, mówię,
wiek nasz i eksperiencగą starszym będąc dwiema tysięcy lat, (a dies diem docet, i biedna
pernoctata²⁶⁴⁵ siła ma przed wczoraగszym), i nową niebieską nauką wsparty miał utroque
excellere²⁶⁴⁶: cnotą naprzód, wieǳąc, że i na tym świecie równą z pogany dawnymi sławę,
która post funera vivit²⁶⁴⁷, i na onym przyszłym (czego nie słychało pogaństwo) żywot
wiecznie szczęśliwy pewną mieć bęǳie odpłatą, nauką zaś, która za czasem rośnie (bo
assiduo addiscentes ad senium pervenimus²⁶⁴⁸, mielibyśmy celować młodszy świat. Ale że
za nim w oboగgu tym mydło wozimy!
Czyli to szatan, za odగęciem sobie przez Chrystusa Pana tamtego świata, pilnieగ około
nas i zguby naszeగ choǳi? W czym się my postrzec nie możemy, ale indormimus vitiis
saeculi nostri²⁶⁴⁹, గako na miękkieగ rozwalaగąc się w nałogach grzechów naszych poduszcze
(bo u poganów tak była rigida na wszytkie grzechy animadwersగa²⁶⁵⁰, గako nigdy u nas
chrześcĳan, i owszem nam się to w zwyczaగ obróciło, co u nich capitale²⁶⁵¹ było i dlatego dobrze Seneka; nullus remedio locus, ubi quae fuerant vitia, iam mores sunt²⁶⁵²). Jeden
tylko naగmnieగszy na przykład wezmę taniec. Tak to było infame²⁶⁵³ człowiekowi statecznemu tańcować u Rzymian, గako u nas ukraść co komu (aczci w Polszcze uగǳie, kędy
małych złoǳieగków wieszaగą, a wielkim płacą i kłaniaగą się). Pisze Ludovicus Vives²⁶⁵⁴,
że się przydało viro consulari²⁶⁵⁵, na administracగi w prowincగi pewneగ będącemu, gǳieś
podczas dobreగ myśli tańcować. Skoro się tego dowieǳiano w Rzymie, tak male rzecz
ona habuit senatum²⁶⁵⁶, że nie tylko go z prowincగi zaraz rewokowano, ale mu causam
criminalem²⁶⁵⁷ instytuowano, sprawować się kazano, ale że żaden z గurystów Iam perditae
rei patrocinari²⁶⁵⁸ nie chciał, musiał za ich radą constantissime negare crimen²⁶⁵⁹. Więc గako
się tam wszelaką brzyǳono płochością, tak zaś cnoty, i naగmnieగsze, wielką cenę i estymę
miały. Piękna rzecz była wdowie drugi raz nie choǳić za mąż, praelataque est Pollionis fina
non aliam ob causam quam quod mater eius in eodem coniugio manebat²⁶⁶⁰. Tenże autor
pisze: apud Erulos adeo secundo matrimonio non locus, ut uxor ad sepulchrum mariti statim
²⁶⁴²intuitu (łac.) — ze względu. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴³Proszowice — w Proszowicach odbywał się seగmik woగewóǳtwa krakowskiego. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴⁴simplex veritatis oratio (łac.) — prosta wymowy prawda. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴⁵a dies diem docet, i biedna pernoctata (łac.) — ǳień od dnia się uczy i… przespany ǳień. [przypis edytorski]
²⁶⁴⁶utroque excellere (łac.) — w obu rzeczach celować. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴⁷post funera vivit (łac.) — żyగe po śmierci. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴⁸assiduo addiscentes ad senium pervenimus (łac.) — ustawicznie się czegoś nowego ucząc, dochoǳimy do
starości. [przypis redakcyగny]
²⁶⁴⁹indormimus vitiis saeculi nostri (łac.) — śpimy na błędach wieku naszego. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁰rigida… animadwersja — surowa… nagana. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵¹capitale (łac.) — zbrodnią. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵²nullus remedio locus, ubi quae fuerant vitia, iam mores sunt (łac.) — nie ma mieగsca dla lekarstwa tam, gǳie
to, co było występkiem, stało się గuż zwyczaగem. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵³infame (łac.) — hańbą. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁴Ludovicus Vives — wybitny humanista hiszpański (–). [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁵viro consulari (łac.) — byłemu konsulowi. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁶male … habuit senatum (łac.) — źle usposobiła senat. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁷causam criminalem (łac.) — sprawę gardłową. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁸Iam perditae rei patrocinari (łac.) — bronić tak złeగ sprawy. [przypis redakcyగny]
²⁶⁵⁹constantissime negare crimen (łac.) — upornie zaprzeczać występku tego. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶⁰praelataque est Pollionis fina non aliam ob causam quam quod mater eius in eodem coniugio manebat (łac.)
— wyżeగ ceniono córkę Polliona nie z inneగ przyczyny, గeno z teగ, że గeగ matka trwała w గednym małżeństwie.
[przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
se laqueo indueret, nisi invisa et infamis vivere mallet²⁶⁶¹. Aleć by o tym osobne księgi napisać trzeba, గako we większeగ daleko u starodawnych zostawały obserwancగi cnoty, niżeli
u nas, których zbawienna oświeciła nauka.
Czyli w tamtych wiekach świat గuż był doగźrzał i w swoగeగ stanął doskonałości? Bo
గeśli wedle zgaǳaగących się profecyగ sześć tysięcy lat ma stać structura huius universi²⁶⁶²,
toć dwa tysiąca²⁶⁶³ rość, aże do czasów Abrahamowych i podania zakonu bożego²⁶⁶⁴; dwa
tysiąca w perfekcగi i sile aże do naroǳenia Zbawiciela naszego; dwa tysiąca ad senectam²⁶⁶⁵ i końcowi swemu. Wielkie podobieństwo²⁶⁶⁶, że tak గest: bo sam Chrystus Pan
powiada, że na schyłku i dokończeniu świata przyszedł z nieba dla odkupienia luǳkiego;
గuż był świat we trzech albo czterech tysięcy lat od stworzenia swoగego w naగdoźralszeగ
stanął doskonałości cnót i dowcipów²⁶⁶⁷ luǳkich, zbawienną o Bogu wyగąwszy naukę;
w ten czas to był on wiek złoty, kiedy Saturnus, od Jowisza wygnany z nieba, z ludźmi
mieszkał na ziemi, kiedy był pokóగ powszechny, a nieorana ziemia, o czym baగą poetowie
starzy, wszelakiego zboża roǳiła obfitości Więc że naturaliter quod procedere non potest,
recedit difficilisque in perfecto mora est, et ut primo ad consequendos quos priores ducimus,
accendimur, ita ubi aut praeterire aut aequari eos posse desperavimus, studium cum spe senescit et quod assequi non potest, sequi desinit²⁶⁶⁸. Nie masz się przeto czemu ǳiwować,
że lata nasze, wszytkie duchowne porzuciwszy ćwiczenia w nauce i w cnocie, świat ten
przyroǳonym biegiem ziębnący i గuż dogorywaగący, zbytkami i rozpustami, lenistwem,
opilstwem, ambicyగą, obłudą, pychą, i ustawaగącą naturę w sobie sami krzeszą, czerstwią,
buǳą, równie గako w one ostatnie mięsopustu trzy dni przed następuగącym postem szaleగą.
Jednak i teraz przecie znaగduగą się tacy, którym ut agere memoratu digna pronum, ita
celeberrimus quisque ingenio, ad prodendam virtutis memoriam sine gratia, aut ambitione,
bonae tantum conscientiae pretio ducitur²⁶⁶⁹, którym tak szablą, గako i piórem miło robić
nieśmiertelneగ pamięci ǳieła. Naród nasz nieszczęśliwy, przyznam się, z teగ miary, że mu
tu wszytkie chrześcĳańskie palmę biorą dynastie, bo te గęzykami swoimi nie tylko historie
i ǳieగe wieków swoich, ale diariusze z sowitym przydatkiem chwały i grzeczności, ale
wszytkie a wszytkie stare greckie i łacińskie autory, a skoro im i tych nie stało, szczere
fabuły i baగki luǳiom próżnuగącym dla zabawy (గako Francuzi romansze) wielkimi tomami
piszą.
A గeżeli który గako polski naród miałby co pisać o sobie? Bo i ciż sami cuǳoziemcy,
chociaż ich oczom officit nostra libertas²⁶⁷⁰, że గako chorzy z uprzykrzonego łóżka wzdychaగą wiǳący zdrowego acz simulant²⁶⁷¹ i łyczkiem²⁶⁷² kiełbasę z Ezopową nazywaగą liszką,
nie mogą w piśmiech²⁶⁷³ swoich opuścić Bolesławów, Zygmuntów, Kazimierzów i Władysławów naszych. Przyznał to Heinsius²⁶⁷⁴ w pewneగ oracగi swoగeగ, że in armis nascuntur
Poloni, vera duri Martis, vera Bellonae propago. Meruit Zygmunt pierwszy a Paulo Jovio nobili historico poni inter tres heroas illos: Carolumquintum imperatorem, Franciscum
²⁶⁶¹apud Erulos adeo secundo matrimonio non locus, ut uxor ad sepulchrum mariti statim se laqueo indueret, nisi
invisa et infamis vivere mallet (łac.) — u Herulów tak dalece powtórne śluby nie są we zwyczaగu, że żona u grobu
męża zaraz pętlicę na szyగę zarzucała, chyba że wolała żyć w nienawiści i hańbie. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶²structura huius universi (łac.) — budowa tego świata. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶³dwa tysiąca — liczba podwóగna; ǳiś popr.: dwa tysiące. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁴zakon boży — prawo boże, ǳiesięć przykazań. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁵ad senectam (łac.) — ku starości. [przypis redakcyగny]
²⁶⁶⁶podobieństwo — prawdopodobieństwo, możliwość. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁷dowcip (daw.) — rozum. [przypis edytorski]
²⁶⁶⁸naturaliter quod procedere non potest (…) (łac.) — z konieczności co nie może postępować, cofa się, a zatrzymanie się w stanie doskonałym గest trudne; i గak z początku zapalamy się do doścignięcia przednieగszych,
tak potem, gdyśmy zwątpili w możność prześcignięcia ich lub im dorównania, wraz z naǳieగą starzeగe się zapał
i przestaగe dążyć zatem, czego osiągnąć nie może (Velleius). [przypis redakcyగny]
²⁶⁶⁹ut agere memoratu digna pronum, ita celeberrimus quisque ingenio, ad prodendam uirtutis memoriam sine
gratia, aut ambitione, bonae tantum conscientiae pretio ducitur (łac.) — గak skłonny do ǳiałania rzeczy godnych
pamięci, tak też celuగący zdolnością, w uwiecznieniu cnoty powoduగe się nie naǳieగą wǳięczności albo ambicగą,
ale గedynie świadomością wartości dobrych czynów. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷⁰officit nostra libertas (łac.) — zawaǳa wolność nasza. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷¹simulant (łac.) — udaగą. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷²łyczko — zdrobnienie od łyko. [przypis edytorski]
²⁶⁷³w piśmiech — ǳiś popr. forma N. lm: w pismach. [przypis edytorski]
²⁶⁷⁴Daniel Heinsius (–) — filolog holenderski; w znaneగ a wielokrotnie przedrukowywaneగ redakcగi
గego Orationes przytoczonego ustępu nie znaగduగemy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
primum Galliae regem et se ipsum, z takowym przydatkiem: hi nisi simul imperassent, singuli digni fuerunt, qui toti imperarent orbit²⁶⁷⁵. Aleć i teraźnieగsze kłopoty i obroty nasze,
prawda, że impari nec eo quern Veritas meretur affectu²⁶⁷⁶, siła cuǳoziemców ale daleko
od szczerości pisze. Podobno też odległość mieగsca causanda²⁶⁷⁷ a żadnemu towarowi tak Prawda
nie szkoǳą przenosiny i daleka droga, గako prawǳie.
Takżeśmy incuriosi nostri, takżeśmy incuriosi et posteritatis²⁶⁷⁸. Owszem, invidemus²⁶⁷⁹
oboగgu. Invidemus sobie, że cokolwiek krwią, pracą, utratą substancగi²⁶⁸⁰ ad posteritatem
meruimus²⁶⁸¹, kiedy tego na piśmie nikt nie poda, wieczną obliterabitur²⁶⁸² niepamięcią.
Vixere multi ante Agamemnona fortes…
Sed illachrymabiles urgentur,
Carent quia vote sacro²⁶⁸³.
Nie dosyć గest potomności zostawić szerokie włości, wsi i folwarki przestrone; nie
dosyć pełną ścianę starożytością przykurzonych przodków swoich obrazów; nie dosyć po
drzwiach malowane, po powietrznikach wybĳane herby, wieczne ze krwie szlacheckieగ
uroǳenia swego insygnia, గeżeli im na piśmie nie zostawimy tego, czymeśmy też sami
w osobach naszych potwierǳili wielkich przodków swoich, to గest opera manuum nostrarum²⁶⁸⁴. Czyśmy tylko decoquere ante parta maiorum nati, sanguinis non virtutis haeredes?
Equites!²⁶⁸⁵ Niestoగcie²⁶⁸⁶ ono miłe rycerstwo, któremu biedne na zielonym koniu ciężą
podkówki: a ono kiedyś ty woగny nie służył, w okazగi²⁶⁸⁷ గako żyw nie był, ale z domowego wywaliwszy się గaగa, urosłeś i porosłeś గako cielę u kołka w domu — choćbyś ty
swoగe herby nie na ścienie, ale na czele prezentował, toś ty wyrodek i wychodek famiǉi
swoగeగ, nie eques ale equus polonus²⁶⁸⁸. Takiemu przed laty nie tylko dygnitarzem być,
nie tylko królewskiego chleba trzymać, ale mu się myślistwa chować, w żółtych botach,
w గedwabiu nie goǳiło choǳić. O tempora, o mores!²⁶⁸⁹ dwaǳieścia ǳisia starostw, naగwyższe honory, a గeszcze woగskowe, trzyma drugi, rotmistrzem గest, గako żyw nie bywszy
w obozie, Jakubowice wyగąwszy:
omnis enim res
Virtus, fama, decus, divina humanaque pulchris
Divitiis parent, quas qui construxerit, ille
Clarus erit, fortis, Justus, sapiensve etiam et rex
Et quicquid volet²⁶⁹⁰.
²⁶⁷⁵in armis nascuntur Poloni (…) (łac.) — Polacy roǳą się w zbroi, prawǳiwe to plemię tęgiego Marsa
i Bellony… Zygmunt zasłużył sobie u Pawła Jowiusza, znakomitego historyka, że go umieścił w szeregu trzech
owych bohaterów: Karola V cesarza, Franciszka I króla Francగi i గego, króla polskiego… Gdyby nie panowali
razem, to każdy z nich goǳien by był władać światem całym. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷⁶impari nec eo quem Veritas meretur affectu (łac.) — nie z takim samym uczuciem i nie z takim, na గakie by
prawda zasługiwała. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷⁷causanda (łac.) — గest tego przyczyną. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷⁸incuriosi et posteritatis (łac.) — niedbali o samych siebie… niedbali również o potomność. [przypis redakcyగny]
²⁶⁷⁹invidemus (łac.) — zazdrościmy. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸⁰substancja (daw.) — maగątek. [przypis edytorski]
²⁶⁸¹ad posteritatem meruimus — zasłużyliśmy na przyszłość. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸²obliterabitur (łac.) — pokryగe się. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸³Vixere multi ante Agamemnona fortes (…) (łac.) — wielu było ǳielnych przed Agamemnonem, lecz spoczywaగą nieopłakiwani, gdyż brak im wieszcza natchnionego. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸⁴opera manuum nostrarum (łac.) — ǳieła rąk naszych. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸⁵decoquere ante parta maiorum nati, sanguinis non virtutis haeredes? Equites! (łac.) — uroǳeni do trwonienia
tego, co przodkowie zebrali… czyśmy ǳieǳicami krwi a nie cnoty? Rycerze! [przypis redakcyగny]
²⁶⁸⁶Niestojcie — niestety. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸⁷okazja (daw.) — bitwa, potyczka. [przypis edytorski]
²⁶⁸⁸nie eques ale equus polonus (łac.) — nie గeźǳiec (rycerz) ale koń polski. [przypis redakcyగny]
²⁶⁸⁹O tempora, o mores! — O czasy, o obyczaగe! [przypis redakcyగny]
²⁶⁹⁰omnis enim res (…) (łac.) — wszystko bowiem: cnota, sława, honor, rzeczy boskie i luǳkie są posłuszne
pięknym bogactwom: kto గe zbierze, ten bęǳie sławnym, mężnym, sprawiedliwym, mądrym a nawet królem
i czymkolwiek zechce. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Invidemus posteritati²⁶⁹¹, żeby przykład z przodków swoich brali bożej bojaźni²⁶⁹², którą w obyczaగach, w pobożnych fundacగach kościołów i klasztorów świętych, szpitalów
szczodrobliwych, cnoty rycerskieగ, którą nie domatim²⁶⁹³ hucząc, ale rozprzestrzeniaగąc
granice oగczyste, częścią z pogaństwem, częścią z wiarołomnymi sąsiadami aperto wyświadczali caelo²⁶⁹⁴. Więc miłości przeciwko Panu²⁶⁹⁵, chociaż to rzadko libertas et dominatio conveniunt²⁶⁹⁶, a przecie to meruerant majores nostri axioma²⁶⁹⁷, że nikędy król polski,
choć obcy rodem, bezpiecznieగ i miękceగ wyspać się nie może, గako na łonie szlachcica
polskiego. Precz stąd feralis ona turecka, gǳie tak wiele cesarzów uduszonych; precz niemiecka, gǳie in coelesti etiam alimento²⁶⁹⁸ otrutych; precz Francగa, kędy nożami skłutych
królów, precz Anglia na ostatek, która katowską siekierą ściętego prezentuగe pana, carnificina²⁶⁹⁹. Szczerości, chociaż im to częstokroć z obłudną Moskwą (czego dowodem elekcగa
Władysława królewicza naszego na carstwo, którego potem defuncti periculo²⁷⁰⁰ odrzucili) i z wykrętnymi waǳiła Niemcami (czego dowód Maksymilian nie dotrzymawszy za
granicą wiary, którą się w dosyć uczynieniu podanych kondycyగ w zamoగskiem obowiązał
więzieniu). Wszyscy ci privato commodo foedera et amicitias metiuntur²⁷⁰¹. Przystojności
albo decoris et honoris²⁷⁰², czego przykład w wielkim Janie Zamoగskim, kiedy wziął w boగu dwóch woǳów szweǳkich, z których గeden był bękartem króla szweǳkiego Gustawa,
zwał się Carolusinus. Więc dawszy tamtemu victricem ad osculum dexteram²⁷⁰³, Carolusinowi గeగ z okrutnym umknął aontem, chociaż miał nad owym komendę, powiedaగac: że
się go bękart dotykać nie goǳien. Wywoǳili mu to różnymi racగami druǳy, że to nie bękart, ale filius naturalis, że to u wszytkich chrześcĳańskich panów zwyczaగna. Pervincit²⁷⁰⁴
tych wszytkich nieprzełomaną statecznością hetman wspaniały i Carolusina do więzienia malborskiego cum gregariis²⁷⁰⁵ odesłał. Drugie specimen staropolskieగ przystoగności
w tegoż Zamoగskiego do Grzegorza trzynastego liście, żeby nie licencగował Zygmunta
trzeciego do małżeństwa z Konstancగą Austriacką, siostrą Anny, pierwszeగ żony గego, roǳoną; pisze, że u nas Polaków etiam in equabus incestus abominabilis²⁷⁰⁶, nie tylko byśmy
go w królu cierpieć mieli. Tych-ci to i tym podobnych cnót przykładów zazdrościmy
potomkom naszym, kiedy గe alto supprimimus silentio²⁷⁰⁷.
Invidemus Ojczyźnie naszej, kiedy królów pobożnych, woగennych, sprawiedliwych,
dobrych et e contra²⁷⁰⁸, tamtych na zawǳięczenie cnoty i przychylności przeciwko narodowi naszemu, tych na zawstyǳenie i przestrogę nasze perpetuo mergimus somnos²⁷⁰⁹.
Pobożnych: గaki był Jagiełło, że dawnieగszych nie wspomnię, czego świadkiem krwawa
ona z Ulrykiem mistrzem krzyżackim potrzeba, do któreగ nie wyszedł Jagiełło, chociaż
గuż totis campis fulsere hostium signa²⁷¹⁰, aże w namiecie swoim zaczęteగ nabożnie dosłuchał
mszy święteగ, a potem miasto గakieగ do żołnierzów swoich exhorty²⁷¹¹, samże zaczął pieśń
²⁶⁹¹Invidemus posteritati (łac.) — a zazdrościmy potomności. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹²żeby przykład z przodków swoich brali bożej bojaźni — przykłady boగaźni bożeగ, miłości przeciwko królom,
szczerości, przystoగności — wylicza po kolei Potocki, utyskuగąc na ich przemilczanie przez historyków. [przypis
redakcyగny]
²⁶⁹³domatim — w domu. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹⁴aperto… caelo — pod otwartym niebem. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹⁵miłość przeciwko Panu — ǳiś popr.: miłość do Pana. [przypis edytorski]
²⁶⁹⁶libertas et dominatio conveniunt (łac.) — wolność z panowaniem w parze choǳą. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹⁷meruerant majores nostri axioma (łac.) — wysłużyli sobie przodkowie nasi ten pewnik. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹⁸in coelesti etiam alimento (łac.) — w Naగświętszym nawet Sakramencie. [przypis redakcyగny]
²⁶⁹⁹carnificina (łac.) — katownia. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰⁰defuncti periculo (łac.) — przebywszy niebezpieczeństwo. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰¹priuato commodo foedera et amicitias metiuntur — wygodą prywatną mierzą soగusze i przyగaźnie. [przypis
redakcyగny]
²⁷⁰²decoris et honoris (łac.) — godności i honoru. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰³victricem ad osculum dexteram (łac.) — zwycięską prawicę do pocałowenia. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰⁴Pervincit (łac.) — zwycięża. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰⁵cum gregariis (łac.) — z szeregowcami. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰⁶etiam in equabus incestus abominabilis (łac.) — u klaczy kaziroǳtwo wstrętne. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰⁷alto supprimimus silentio (łac.) — głębokim pokrywamy milczeniem. [przypis redakcyగny]
²⁷⁰⁸et e contra (łac.) — i przeciwnie. [przypis edytorski]
²⁷⁰⁹perpetuo mergimus somnos (łac.) — w wiecznym śnie pogrążamy. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁰totis campis fulsere hostium signa (łac.) — na całym placu zabłyszczały znaki nieprzyగaciół. [przypis redakcyగny]
²⁷¹¹exhorta (z łac.) — zachęta. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Woగciecha świętego do przeczysteగ Panny i Matki, i ta była hasłem, ta była fax et tuba²⁷¹²
do szczęśliweగ wiktorii i wesołego tryumfu. Wojennych: గaki był Władysław Jagiełłowicz,
który trzy razy poraziwszy Turków, że im czwarty raz nie dotrzymał rzeczonego miru,
dał swoగą i tak wielu chrześcĳańskich krwią dokument luǳi, గako nie tylko chrześciగanom, ale ani poganom restricta mente et corde iǌurato²⁷¹³ przysięgać nie trzeba, గako
tu żadne dyspensy i licencగowanie sumienia nie płaci, które na tę ekspedycగą nieszczęśliwą przysłał był papież cunctanti Vladislao²⁷¹⁴. Sprawiedliwych: గaki był Henryk, acz nie
długo; pisze annalista, że na seగmie coronationis గego wakowała pieczęć, do któreగ, గako
bywa, barzo wiele luǳi przez rozmaite ubiegało się fakcగe. Byli tam Karnkowscy, Ossolińscy, Kostkowie, którzy w tak rozerwaneగ elekcగi mięǳy Ernestem Austriackim, Janem
królem szweǳkim oగcem Zygmunta trzeciego (bo ten గeszcze w powiciu był), i carem
moskiewskim, z których każdy wielkie miał seguito²⁷¹⁵ swoగę, królem go evicerunt; byli
tam Konarscy, Łascy, Tomiccy, Kryscy, Górkowie, Odolanowscy, którzy go ze Francగi
przyprowaǳili, et multi alii, łaskę గego variis obsequiis dementi, wszyscy byli in spe gratiae
Principis²⁷¹⁶, którzy gdy czas przyszedł deklaracగi, conticuere omnes intentique ora tenebant,
versando annulum in digitis²⁷¹⁷ zawołał głosem: Monsieur Wolski! ale ten naగmnieగ się nie
spoǳiewaగąc pieczęci, ledwo się per confertas krzesła pańskiego docisnąwszy catervas, ultra
suam et omnium expectationem²⁷¹⁸ odebrał pierścień on, tanti honoris insigne²⁷¹⁹, z ręku
królewskich. Uważył to mądry pan, że kiedy by go był któremu z tych, którzy aliquo
suo merito praesumebant²⁷²⁰ łaskę గego, konferował, wpadłby był w podobieństwo, że non
eodem omnes prosequitur affectu²⁷²¹; dałby dissensioni okazyగą inter cives²⁷²². Wolał się zaraz
explicare in primordiis²⁷²³ panowania swego, że mu nie trzeba parare necessitudines²⁷²⁴, że
nie chce być nikomu ni za co obligates²⁷²⁵, żeby wszytkim podchlebcom i zausznikom dał
po uchu, ale kto czego goǳien, kto się zasłuży oగczyźnie, ten się niechaగ spoǳiewa. Nie
umiał się w tym Stefan Batory rozgarnąć, ale Zborowskim, którzy go byli primario na
tron wsaǳili polski, గawnie acceptum referebat beneficium²⁷²⁶, zapomniawszy, że omnis virtus ale też i gratitudo requirit modum²⁷²⁷, i tak się też byli weń wpaśli, że nie mógł nikomu
nic dać, czego by im summa cum invidia²⁷²⁸ nie odmówił. Rupta potem in aperium evasit
amicitia odium²⁷²⁹, która im była większa, tym potem cięższa królowi: bo ich w honory
i bogactwa spanoszywszy, sam sobie bicz nagotował. Non pro mentis ale debito jure ambiebant omnia na się i clientelas suas²⁷³⁰. albo గeśli co komu król invitis illis²⁷³¹ konferował²⁷³²,
²⁷¹²fax et tuba (łac.) — pochodnią i surmą. [przypis redakcyగny]
²⁷¹³restricta mente et corde iǌurato (łac.) — z restrykcగą myślową i sercem nieprzysięgłym. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁴cunctanti Vladislao (łac.) — zwlekaగącemu Władysławowi. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁵seguito (z wł.) — świtę, orszak. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁶et multi alii (…) (łac.) — wielu innych, którzy… zగednali sobie różnymi przysługami… spoǳiewali się
wǳięczności księcia. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁷conticuere omnes intentique ora tenebant, versando annulum in digitis (łac.) — zamilkli wszyscy i z wielką
uwagą usta zamknięte mieli, obracaగąc pierścień w palcach. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁸per confertas (…) (łac.) — przez ściśnięte tłumy, wbrew swemu i wszystkich oczekiwaniu. [przypis redakcyగny]
²⁷¹⁹tanti honoris insigne (łac.) — oǳnakę tak wielkiego zaszczytu. [przypis redakcyగny]
²⁷²⁰aliquo suo merito praesumebant (łac.) — z powodu zasługi względem niego spoǳiewali się. [przypis redakcyగny]
²⁷²¹non eodem omnes prosequitur affectu (łac.) — nie tym samym uczuciem darzy wszystkich. [przypis redakcyగny]
²⁷²²dissensioni inter cives (łac.) — do niezgody wśród obywateli. [przypis redakcyగny]
²⁷²³explicare in primordiis (łac.) — wytłumaczyć w samych początkach. [przypis redakcyగny]
²⁷²⁴parare necessitudines (łac.) — zdobywać sobie przyగaźni. [przypis redakcyగny]
²⁷²⁵obligates (łac.) — obowiązany. [przypis redakcyగny]
²⁷²⁶acceptum referebat beneficium (łac.) — odebrane oddawał dobroǳieగstwo. [przypis redakcyగny]
²⁷²⁷omnis virtus (…) gratitudo requirit modum (łac.) — każda cnota i wszelka wǳięczność wymaga wiary.
[przypis redakcyగny]
²⁷²⁸im summa cum invidia (łac.) — z naగwyższym niezadowoleniem. [przypis redakcyగny]
²⁷²⁹in aperium evasit amicitia odium (łac.) — zerwana przyగaźń zamieniła się w otwartą nienawiść. [przypis
redakcyగny]
²⁷³⁰Non pro mentis (…) (łac.) — nie według zasług, ale గakby z należnego prawa ubiegali się o wszystko… dla
swoich znaగomych. [przypis redakcyగny]
²⁷³¹invitis illis (łac.) — wbrew ich woli. [przypis redakcyగny]
²⁷³²konferować — tu z łac.: powierzyć. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
to gniewy, to sapy, to tradukcగe maగestatu, eksprobracగe²⁷³³, to postrachy, częścią ex se²⁷³⁴,
częścią wymyślone, ut fit²⁷³⁵, żeby to król w nich firmaret potentiam a przez nich precario
dominaretur²⁷³⁶: oto na tym seగmiku to mówiono, na tym to, to pisano, to podrzucono;
i długo był król w teగ niewoli, aże na ostatek musiał im wysaǳić emula²⁷³⁷ Zamoగskiego
Jana, i krwią się to non sine totius Reipublicae mola²⁷³⁸ oblało, który concussisset całą Koronę, kiedy by śmierć królewska non occupasset²⁷³⁹. Niechaగby sobie wszyscy królowie, ale
polscy primario (bo ich summa regiminis in distributiva justitia²⁷⁴⁰ zawisnęła), głęboko ono
napisali oraculum: praeficere officiis et administralionibus non peccaturos potius quam damnare cum peccassent²⁷⁴¹ (co się przydało za naszego Kazimierza Raǳieగowskiemu); żadnych
więceగ do boku swoగego sług i konsyliarzów nie przysposabiać non tam capaces, quam nihil
desiderantes²⁷⁴², albowiem nullus illum amat, qui semper da mihi clamat²⁷⁴³. Więc గako był
pobożny Jagiełło, woగenny syn గego Władysław sprawiedliwy i mądry Henryk, tak był
dobry i szczęśliwy Zygmunt pierwszy, Zygmunt August i Władysław czwarty, nisi eius
bellicae gloriae incuria, luxuriae, zbuntowanie kozaków fatale civilis belli incendium effecisset²⁷⁴⁴: bo Kazimierz pacis studiosissimus eoque bellandi ignarus, in bellis tamen infaustis
vilam multiformi consumpsit fortuna²⁷⁴⁵
Jeśli która rzeczpospolita chrześcĳańska గako nasza Polska rozmaitym mieszaninom
w elekcగach, niebezpieczeństwom w interregnach, kłopotom z nowymi a obcymi pany
podległa, którym tak się dobrowolnie subicimus²⁷⁴⁶ sami, żeby się oni wprzódy prawom
i obyczaగom poddawali naszym. Wieǳą myśliwcy, że trudnieగszy daleko do unoszenia
ǳiwak albo złowek, który się buగać i sobie nauczył gonić, aniżeli młoǳik w koగcu ochrostany గastrząb; tak i nam obcy pan nawykszy in absolutis dominiis: sic voto sic jubeo, stet pro
ratione voluntas²⁷⁴⁷, nie rychło się da obrochmanić²⁷⁴⁸, i chociaż go rozlicznymi pętamy
obowiązkami i przysięgami, coraz się porywa z ręku, coraz do przyroǳonych ciągnie się
afektów, coraz z berła na drzewo: bo గako wilka tak i ptaka natura ciągnie do lasa. I nigdy nam się exoticum nie nadawało dominium²⁷⁴⁹, kiedykolwiek synów królów, panów
naszych, sanguine et moribus, kroగem i stroగem nobis simillimos²⁷⁵⁰ do elekcగi nie stawało;
గednego tylko Piasta po Leszkach i Popielach zeszłych, od którego brzeskie i legnickie ród
swóగ prowaǳą książęta, i to był terrigena²⁷⁵¹, a drugiego Jagiełłą wyగąwszy, którzy obadwa
divinitus²⁷⁵² obrani i na tron polski wysaǳeni byli: tamten గako pie credimus²⁷⁵³ temu, co
²⁷³³eksprobracja (daw., z łac.) — zarzut. [przypis edytorski]
²⁷³⁴ex se (łac.) — od siebie samych. [przypis redakcyగny]
²⁷³⁵ut fit (łac.) — గak to bywa. [przypis redakcyగny]
²⁷³⁶firmaret potentiam (…) (łac.) — umocnił właǳę… drogą prośby władał. [przypis redakcyగny]
²⁷³⁷emul (daw., z łac.) — współzawodnik, przeciwnik. [przypis edytorski]
²⁷³⁸non sine totius Reipublicae mola (łac.) — nie bez wstrząśnienia całeగ Rzeczypospoliteగ. [przypis redakcyగny]
²⁷³⁹concussisset (…) non occupasset (łac.) — byłoby zachwiało… nie uprzeǳiła. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁰summa regiminis in distributiva justitia (łac.) — całość rządów na wymiarze sprawiedliwości. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴¹oraculum: praeficere officiis eta dministralionibus non peccaturos potius quam damnare cum peccassent (łac.) —
przepowiednię: ustanawiać przełożonych w urzędach i administracగi raczeగ takich, co nie zgrzeszą, niż potępiać,
gdy గuż zgrzeszyli. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴²non tam capaces, quam nihil desiderantes (łac.) — nie tyle zdolnych, గak raczeగ takich, którzy niczego nie
pożądaగą [przypis redakcyగny]
²⁷⁴³nullus illum amat, qui semper da mihi clamat (łac.) — nikt nie kocha tego, kto zawsze woła: dawaగ mi.
[przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁴nisi eius bellicae gloriae incuria, luxuriae (…) (łac.) — gdyby nie niedbałość o sławę woగenną, zbytki… nie
wywołało nieszczęsneగ pożogi woగny domoweగ. — Wyraz incuria poprawiliśmy z infamia, nie daగącego sensu.
[przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁵studiosissimus eoque bellandi ignarus, in bellis tamen infaustis vilam multiformi consumpsit fortuna (łac.) —
గako wielce dbały o pokóగ i przez to nieznaగąc się na rzemiośle woగennym, wśród woగen przecież nieszczęśliwych
przepęǳił życie z nader zmiennym szczęściem. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁶subicimus (łac.) — poddaగemy. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁷in absolutis dominiis: sic voto sic jubeo, stet pro ratione voluntas (łac.) — w państwach samowładnych: tak
chcę, tak każę; za powód niech starczy wola. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁸obrochmanić (daw.) — obłaskawić. [przypis redakcyగny]
²⁷⁴⁹exoticum dominium (łac.) — cuǳoziemskie panowanie. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵⁰sanguine et moribus (…) (łac.) — krwią i obyczaగem… do nas naగpodobnieగszych. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵¹terrigena (łac.) — mieszkaniec (teగ) ziemi. [przypis edytorski]
²⁷⁵²divinitus (łac.) — z natchnienia Bożego. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵³pie credimus (łac.) — pobożnie wierzymy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
nam in monumentis veneranda podała antiquitas²⁷⁵⁴ że olio et fare²⁷⁵⁵ oneగ Sareptańskieగ
niewiasty, mięsem i miodem, który rósł w uściech i w rękach tamtych elektorów; ten,
żeby Pan Bóg przezeń naród on gruby litewski, w pogańskich pogrążony zabobonach,
do święteగ katolickieగ przyprowaǳił wiary. Okrom mówię tych dwu:
Nescio qua natale solum dulcedine cunctos
Ducit et immemores non sinit esse sui²⁷⁵⁶.
Obraliśmy Ludwika Węgierskiego, skoro nam w Kazimierzu Wielkim Piastoweగ linii nie stało, aż nam Sanok, Przemyśl, Halicz i Kamieniec Podolski do Węgier odcina,
aż i sam obrzyǳiwszy sobie circumscriptum regimen²⁷⁵⁷», zostawiwszy Polakom zrzędną
panią matkę swroగę, książęciu Władysławowi Opolskiemu odǳieliwszy cum titulo principis²⁷⁵⁸ wszytkie prowincగe ruskie, odగeżdża na rezydencగą do Buǳynia i przywiódł też
Polaków do takieగ rezolucగi, która go potem reflektowała, któreగ Gołogóry²⁷⁵⁹ perenne
stoగą monumentum²⁷⁶⁰.
Obraliśmy Henryka ancuskiego, co się mu గuż przydało, mądrego i sprawiedliwego
pana, ale długoż teగ uciechy? Albowiem czwartego po inauguracగi swoగeగ na królestwo
polskie miesiąca, roku zbawiennego w nocy z kilką tylko Francuzów uciekł z Krakowa,
skoro go doszła wiadomość śmierci Karola, króla ancuskiego, brata గego: wolał się do
tamteగ pobierać sukcesగi, kędy to bez ekscepcyగ²⁷⁶¹, bez cyrkumskrypcyగ, królowi rozkazować wolno; kędy mu nie rzeką: nie pozwalam, wolno mu się zwaǳić, z kim chce; wolno
podatki rozkazać, గakie chce; wolno książęciu nieosąǳonemu, dopieroż szlachcicowi szyగę uciąć, do więzienia wrzucić, dobra wziąć, nullus arguet²⁷⁶², chyba గako się i temu గego
sukcessorowi stało, nożem go గako wieprza zakolą. Po którego zbieżeniu, że nam గuż Jagiełłowskieగ w Zygmuncie Auguście linii nie stało, obraliśmy Stefana siedmigroǳkiego.
Tłucz węgrzyna w możdżerzu, czyń ty co chcesz గemu,
Przecie on bęǳie czosnkiem śmierǳiał po staremu!
Tego mu trudno uగąć, że był pan woగenny, szczęśliwy, doznała Moskwa zwyciężneగ
గego nad sobą prawice; ta też była przyczyną przez całe ǳiesięć lat królowania గego, że
pod inszym trionem, co intendebat animo²⁷⁶³, nie mógł wsławić imienia swoగego; ale cóż
po tem, kiedy i sławę, i pożytki onych wiktoryగ moskiewskich, chociaż krwią polską nabytych, Batorym swoim, Bekieszom, Burnomissom, Felodom przypisował; toć Chmieleckiego, że porzucił buławę w Moskwie, to i wielu inszych od niego odstrychnęło, i nie
bez przyczyny napisano o nim po śmierci: nonnullis autoritate sua jam gravis, libertati
Polonae, certe si provixisset, periculosus fore visus est²⁷⁶⁴.
Obraliśmy po nim Zygmunta szweǳkiego, skoro nam miecza nie stało, po kąǳieli
i po iskrach prawie macaగąc krwie Jagiełłowskieగ, że go Katarzyna, Polka, siostra Zygmunta
Augusta roǳiła. ǲiwna rzecz, żeśmy żadneగ nie mieli elekcగi, w którą by się panowie
Austryగacy nie interesowali, a nie tylko prośbą, co wszytkim wolno, ale też i groźbą,
czym samym odwracali serca luǳkie od siebie; bo każdemu formidabilis vicina potentia²⁷⁶⁵;
²⁷⁵⁴in monumentis veneranda (…) antiquitas (łac.) — czcigodna starożytność w pomnikach. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵⁵olio et fare (łac.) — oliwą i mąką. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵⁶Nescio qua natale solum dulcedine cunctos (łac.) — ziemia roǳinna niewysłowioną słodyczą wszystkich
pociąga i nie pozwala zapominać o sobie. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵⁷circumscriptum regimen (łac.) — właǳę ograniczoną. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵⁸cum titulo principis (łac.) — z tytułem księcia. [przypis redakcyగny]
²⁷⁵⁹Gołogóry — Miasteczko dwie mile od Złoczowa odległe. Mowa o baగecznym «rokoszu gliniańskim», gǳie
niby ścięto panów z fakcగi królewskieగ; rokoszowi temu poświęcił Potocki osobny wiersz, ocalały w Wirydarzu
Trembeckiego (str.  — wydania lwowskiego). [przypis redakcyగny]
²⁷⁶⁰perenne monumentum (łac.) — wiecznotrwałym pomnikiem. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶¹ekscepcja (z łac.) — wyగątek. [przypis edytorski]
²⁷⁶²nullus arguet (łac.) — nikt nie oskarży. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶³intendebat animo (łac.) — zamierzał w duchu. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶⁴nonnullis autoritate sua jam gravis, libertati Polonae, certe si provixisset, periculosus fore visus est (łac.) —
wydawało się, że dla nieగednego z powodu znaczenia swoగego గest przykry, dla wolności polskieగ, gdyby pożył
dłużeగ, stałby się niebezpiecznym. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶⁵formidabilis vicina potentia (łac.) — straszną గest potęga sąsiada. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
każdy sobie pomyśli! z oną Ezopową liszką, co do lwa mówiła: omnia vestigia versum te
spectantia video, nulla retrorsum²⁷⁶⁶. Konkurował ze Stefanem Maksymilian wtóry cesarz,
i, by go była śmierć nie zaskoczyła, pewnie by był co wichrzył, i nierychło uspokoił Stefan
po koronie adversae factionis fomenta²⁷⁶⁷. Konkurował z Henrykiem Ernestus Austriacus,
który mszcząc się na Polakach upośleǳenia swoగego గadących przez ziemię niemiecką
po króla do Francగi, wielu porozbĳać, wielu do więzienia pobrać rozkazał. Konkurował
z Zygmuntem Maksymilian arcyksiążę i గuż szturmował do Krakowa, aleć go Pan Bóg
skarał przez Jana Zamoగskiego, u którego w Krasnymstawie tak głupieగ porywczości swoగeగ
dwuletnim przypłacił więzieniem.
Do Zygmunta wracaగąc, w którym się rzetelnie ona staropolską ziściła przypowieść:
«póki świat światem, nie bęǳie Niemiec Polakowi bratem», — azaż గego naగpierwsze
exordia dominationis²⁷⁶⁸: nienaprawione obyczaగe; konwersacగe z ludźmi swego, dalekiego od polskiego humoru narodu, niekrólewskie piły i kręgli zabawy, od których go ani
intimae admissionis senatorowie dehortari²⁷⁶⁹ nie mogli; odmiana dworu z polskiego na
niemiecki; za onych harcerzów, których czterysta Stefan z synów koronnych ut corpore, animi sic viribus fortes et virtute viros²⁷⁷⁰ przy boku swoim ozdobą w pokoగu, prawą
ręką w boగu chował i kochał, dragarów, alabartników wprowaǳenie; ze dwiema siostrami austriackimi sine consensu Reipublicae²⁷⁷¹ po świeżym zwłaszcza aoncie Maksymilianowskim ożenienie; azaż krew polska, którą chciał vindicare (i vindicasse, gdyby go non
retrovertisset fortuna, et consilia ineluctabilis vis fatorum corrupisset²⁷⁷²) królestwo szweǳkie, ǳieǳictwo swoగe, które mu stryగ గego Carolus Sudermaniae wydarł i nie tylko nie
wrócił, aleśmy mu గe గeszcze naszymi własnymi Inflantami i Estonią wyposażyć musieli.
Piękna wǳięczność zaprawdę na tamteగ woగnie potkała Zbigniewa Sarnowskiego, com
czytał w manuskrypcie ǳiada moగego, który ściąwszy na harcu szweǳkiego kapitana,
wetkniony łeb గego na pałaszu rzucił królowi pod nogi: «Tak padną, Panie móగ, wszyscy
nieprzyగaciele twoi! A król co? Czy rzucił గuki złota z Aleksandrem? Czy wieniec tego
metalu z Juliuszem? Czy sto par wołów ze Scypionem? Czy poǳiękował? Czy obiecał?
«Nie wszystkicheście Szwedów zwoగowali, możecie tak barzo nie wykrzykać! Azaż ono
detestabile scriptum²⁷⁷³, na seగmie potem inquisitionis tą ręką, która గe pisała, zdrapane publice za instancyą tegoż Zamoగskiego Jana, kanclerza i hetmana koronnego, gǳie się గuż
była Rzeczpospolita in regalistas et cancellaristas roztrząsnęła seu rozerznęła, kędy in casu
improlitatis suae²⁷⁷⁴ Ernestowi austriackiemu, szwagrowi swemu, legował koronę polską,
Litwę i Prusy do swoగeగ przyłączał Szwecగi. Azaż ona całeగ Polski civili sanguine inundatio²⁷⁷⁵, którą sowicie vindicavimus²⁷⁷⁶ w Kazimierzu, za ono గego paradoxum²⁷⁷⁷: wolę
psa niemieckiego wiǳieć, aniżeli szlachcica polskiego nad pludrami! Cóż mówi Revalia,
gǳie się z oగcem Janem królem szweǳkim zగechawszy i kilka dni popieściwszy, chciał
గako Henryk od nas uciec, by go byli senatorowie ze łzami nie uprosili, za co im potem
nie ǳiękował Zamoగski. Azaż tak wiele zacneగ, zasłużoneగ, rodowiteగ szlachty upośleǳonych w swoich i przodków swoich meritis, kiedy im należyty chleb, honor i dostoగeństwo
Szweǳi, Niemcy, Francuzi brali — nie poświadczy mi tego, że nigdy Polacy gloriosius²⁷⁷⁸
na cały świat bello et pace²⁷⁷⁹ nie słynęli, గako kiedy ich Polak rząǳił? Facilius est errare
²⁷⁶⁶omnia vestigia versum te spectantia video, nulla retrorsum (łac.) — wszystkie ślady wiǳę ku tobie skierowane,
żadnego z powrotem. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶⁷adversae factionis fomenta (łac.) — knowania przeciwnego stronnictwa. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶⁸exordia dominationis (łac.) — początki panowania. [przypis redakcyగny]
²⁷⁶⁹intimae admissionis (…) dehortari (łac.) — naగzaufańsi… odwieść. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷⁰ut corpore, animi sic viribus fortes et virtute viros (łac.) — mężów ǳielnych tak ciałem, గako też siłami ducha
i męstwem. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷¹sine consensu Reipublicae (łac.) — bez zezwolenia Rzeczypospoliteగ. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷²vindicare (…) et consilia ineluctabilis vis fatorum corrupisset (łac.) — pomścić (i byłby pomścił, gdyby go był
los nie zawrócił i gdyby zamiarów nie zniweczyła nieunikniona potęga przeznaczeń). [przypis redakcyగny]
²⁷⁷³detestabile scriptum (łac.) — przeklęte pismo. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷⁴in casu improlitatis suae (łac.) — na wypadek bezpotomności. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷⁵civili sanguine inundatio (łac.) — zalanie krwią obywatelską. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷⁶vindicavimus (łac.) — pomściliśmy. [przypis redakcyగny]
²⁷⁷⁷paradoxum (łac.) — paradoks. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁸gloriosius (łac.) — barǳieగ chwalebnie. [przypis edytorski]
²⁷⁷⁹bello et pace (łac.) — na woగnie i w czasie pokoగu. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
naturam, quam ut dissimilem sui princeps possit formare Rempublicam²⁷⁸⁰. Dobrze Boter
o Polakach: że గakiegokolwiek króla maగą, zaraz గego induunt naturam²⁷⁸¹. Jeśli kędy గako
u nas ma mieగsce:
. . . . . . . . . . . . . . componitur orbis
Regis ad exemplum, nec sic inftectere sensus
Humanos edicta ualent quam vita regentis²⁷⁸².
Czego przykładów wyliczać nie móగ propozyt, bo i to, co piszę, wszytko extra sphaeram²⁷⁸³; namienić tylko chciałem w moగeగ WMMPanu dedykacగi, గako iǌuriamus²⁷⁸⁴
oగczyznę naszą, zaniedbywaగąc i godnych i potrzebnych spraw wieków naszych porrigere
posteritati²⁷⁸⁵, a mianowicie quanti constitit²⁷⁸⁶ Polakom, i mową, co tłumacza zawsze do
Warszawy wozić potrzeba, i stroగem i całą naturą, afektem na ostatek nie wroǳonym ale
przyniewolonym ku oగczyźnie swoగeగ, alienigenam²⁷⁸⁷ po świecie szukać i obierać pana.
Ta, ta sama chocimska ekspedycగa może nam otworzyć oczy. Utrata Wołoch, Inflant,
Estonii, juris regii in ducali Prussia²⁷⁸⁸, Zadnieprza, గużci była i Ukraina nasmarowała,
niechaగ bęǳie zwierciadłem i hieroglifikiem²⁷⁸⁹ kaczki oneగ, która kurczęta, Niemców,
którzy Polaków woǳili.
Quod mens augurat et opto²⁷⁹⁰, że za teraźnieగszą, గako Piastową i Jagiełłową divinitus²⁷⁹¹
ordynowaną i odprawioną szczęśliwą Króla IMCi Pana naszego miłościwego elekcగą, kość
z kości, krew ze krwie polskieగ, (a fortes creantur fortibus, nec imbellem feroces progener ant
aquilae columbam²⁷⁹²) orzeł orłom rozkazować bęǳie, szczęśliwa rzeczynaszych nastąpi
rewolucగa, kiedy miserias nostri maximas orbis parens²⁷⁹³ niemieckie żołny, ancuskie papugi, węgierskie kruki, szweǳkie rozegnawszy sępy in proprio posuit sua sidera coelo²⁷⁹⁴,
kiedy wielkiego onego zelatora gloriae et libertatis Polonae²⁷⁹⁵, Jana Zamoగskiego nepos²⁷⁹⁶,
nieporównanego Hektora i obrońcę całości oగczyzny swoగeగ Jeremiego Wiśniowieckiego,
książęcia z książąt (a w Polszcze tytuły acta heroica seqiiiintiir²⁷⁹⁷), który గako z nieprzyగacielem koronnym ręką i szablą, tak virtute et constantia cum invidia domi certabat, in castris
genitus, patriis nutritus in armis filius, armipotenti dextera patrios avitosque consummabit
honores²⁷⁹⁸ i co dotąd na tysiąc zacneగ గego parentele ǳieliło się domów, ǳiś na wieczną narodu polskiego sławę, w గeden గakoby kościół, osobę Króla pana naszego zebrane
assurget²⁷⁹⁹.
Tempus erit — nec enim me fallunt omina, quando
Hunc saevi ferventis in medio turbine belli
²⁷⁸⁰Facilius est errare naturam, quam ut dissimilem sui princeps possit formare Rempublicam (łac.) — łatwieగ గest
zbłąǳić naturze, niż żeby panuగący mógł uformować rzeczpospolitą niepodobną do siebie. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸¹induunt naturam (łac.) — przywǳiewaగą naturę. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸²componitur orbis (…) (łac.) — świat układa się na wzór króla; rozkazy nie potrafią tak nagiąć luǳkich
umysłów గak życie panuగącego. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸³extra sphaeram (łac.) — nawiasowo. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸⁴iǌuriamus (łac.) — krzywǳimy. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸⁵porrigere posteritati (łac.) — przekazywać potomności. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸⁶quanti constitit (łac.) — గak wiele kosztowało. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸⁷alienigenam (łac.) — cuǳoziemskiego. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸⁸juris regii in ducali Prussia (łac.) — prawa królewskiego w Prusach książęcych. [przypis redakcyగny]
²⁷⁸⁹hieroglifik — symbol (w formie prostego znaku wizualnego). [przypis edytorski]
²⁷⁹⁰Quod mens augurat et opto (łac.) — co serce prorokuగe i czego pragnę. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹¹divinitus (łac.) — z Bożego natchnienia. [przypis edytorski]
²⁷⁹²a fortes creantur fortibus, nec imbellem feroces progener ant aquilae columbam (łac.) — ǳielni roǳą się
z ǳielnych; bezbronnego gołębia nie płoǳą orły drapieżne. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹³miserias nostri maximas orbis parens (łac.) — zlitowawszy się nad nami wszechroǳic świata. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹⁴in proprio posuit sua sidera coelo (łac.) — gwiazdy swoగe na własnym niebie umieścił. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹⁵gloriae et libertatis Polonae (łac.) — sławy i wolności polskieగ. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹⁶nepos (łac.) — wnuk. [przypis edytorski]
²⁷⁹⁷acta heroica sequuntur (łac.) — zaszczyty idą za czynami bohaterskimi. [przypis redakcyగny]
²⁷⁹⁸virtute et constantia cum invidia domi certabat, in castris genitus, patriis nutritus in armis filius, armipotenti
dextera patrios avitosque consummabit honores (łac.) — męstwem i stałością z zawiścią domową walczył; uroǳony
w obozie syn, wykarmiony w oగcowskieగ zbroi, ǳielną prawicą dosięgnie zaszczytów oగca i ǳiada. [przypis
redakcyగny]
²⁷⁹⁹assurget (łac.) — powstanie. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Conversae fugient acies, hostilia quando
Obvia quaeque metet infesto corpora ferro.
Tempus erit, quando hunc rerum nuntia fama
Praestantem animo et meritis ingentibus auctum
Deferet extremis alis plaudentibus oris.
Vos tantum, superi, placidam concedite vitam,
Atque suo semper vernantem flore juventam,
Quod illi stabili jam spondent numine Parcae,
Ut seri quondam discant teneantque nepotes,
Et sua perpeluis tradantur nomina chartis²⁸⁰⁰.
Jużci nam tanti spes affulsit voti²⁸⁰¹ w mądrości, w dobrotliwości Pańskieగ, które są in
principis virtutes regnatrices corde²⁸⁰², kiedy to turbidum²⁸⁰³ w oగczyźnie naszeగ chaos, tę fatalem dissidiorum, diffidentiae, discordiae civilis procellam sedare in pectoribus hominum sua
mansuetudine²⁸⁰⁴ umiał. Zwyczaగnyć to గest noviluniorum²⁸⁰⁵ paroksyzm, zwyczaగna nastawaగących na sferę swoగe księżyców afekcగa: wichry, grzmoty, niepogody, psoty i różne
na powietrzu burze; każdy miesiąc schoǳącego antecessora swego upĳać musi relikwĳ.
Co గeśli przyroǳonym biegiem na niebie się ǳieగe, czemuż się na ziemi ǳiwować, గeśli
po wszytkich i pogańskich, i chrześcĳańskich świata tego nacగach, czemuż i nie w Polszcze, która imo praxim²⁸⁰⁶ wszytkich narodów pana sobie obiera, gǳie się nie roǳą, ale
stawaగą królowie, ani zaraz król z koroną, ani spiritualis cum saeculari, ani equestris cum
senatorio ordo²⁸⁰⁷, ani sibi cohaerent²⁸⁰⁸ wszytkie trzy. Licentiata libertas, impunis licentia,
non in foro fides, non in pectoribus confidentia, seditio campo, curia discordia, non magistratui autoritas, non senatui majestas, non judiciis gravitas, malefaciendi omnibus aut data
potestas, aut imposita necessitas, nec honorantur virtutes, nec puniuntur flagitia, timet humilis potentem, non suspicit, contemnit, non antecedit humillorem potentior²⁸⁰⁹, ani pokoగu,
a dopieroż, గako to u nas było, ani pienięǳy, ani kredytu, non ducibus potestas, non militi
obsequium, qui quamvis alacer sed tamen imperia ducum interpretari quam exequi mavult,
non agris securitas, non aris reverentia, non diis cultus²⁸¹⁰. Summa summarum pełno zawsze nienawiści, niezgody, tradukcyగ, paskwilów, plotek, które గako vulgantur callide tak
creduntur temere²⁸¹¹, a గako u Rzymianów bywało: quibus deerat inimicus, per amicos op-
²⁸⁰⁰Tempus erit — nec enim me fallunt omina, quando (…) (łac.) — Przyగǳie czas — nie mylą mię bowiem
wieszcze znaki — kiedy przed nim uciekać będą w popłochu zastępy wśród zawieruchy okrutnie szaleగąceగ
woగny, kiedy morderczym mieczem skosi wszystkie ciała wrogów na droǳe spotkane. Przyగǳie czas, kiedy
sława, zwiastunka czynów, na skrzydłach uderzaగących zaniesie oǳnaczonego męstwem i wielkimi zasługami, do
naగdalszych krain. Wy tylko, bogowie, użyczcie życia spokoగnego i młodości wiecznie świeżeగ w swoim kwiecie,
co mu గuż przyrzekaగą Parki swą niezmienną wolą, ażeby kiedyś dalecy wnucy dowieǳieli się i zapamiętali, i żeby
గego imiona na wieki utrwaliły się w księgach. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰¹tanti spes affulsit voti (łac.) — zaగaśniała naǳieగa takiego życzenia. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰²in principis virtutes regnatrices corde (łac.) — w sercu panuగącego cnotami rząǳącymi. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰³turbidum (łac.) — burzliwe. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰⁴fatalem dissidiorum, diffidentiae, discordiae civilis procellam sedare in pectoribus hominum sua mansuetudine
(łac.) — uśmierzyć w sercach luǳkich łagodnością swoగą zgubną burzę zatargów nieufności i niezgody obywatelskieగ. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰⁵noviluniorum (łac.) — nowiów. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰⁶imo praxim (łac.) — mimo zwyczaగu. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰⁷spiritualis cum saeculari (…) (łac.) — stan duchowny z świeckim, rycerski z senatorskim. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰⁸sibi cohaerent — nie są ze sobą zgodne. [przypis redakcyగny]
²⁸⁰⁹Licentiata libertas (…) (łac.) — Rozpustna swoboda, bezkarna swawola, nie ma w sądach sprawiedliwości,
nie ma w sercach zaufania, bunt w obozie, niezgoda w raǳie, urząd nie ma powagi, senat dostoగności, sądy
znaczenia, wszystkim do występków dana możność albo nakazana konieczność; cnoty nie doznaగą czci, zbrodnie nie podlegaగą karze; niski boi się możnego, nie poważa, możnieగszy pogarǳa niższym, nie wyprzeǳa go
w niczym. [przypis redakcyగny]
²⁸¹⁰non ducibus potestas, non militi obsequium, qui quamvis alacer sed tamen imperia ducum interpretari quam
exequi mavult, non agris securitas, non aris reverentia, non diis cultus (łac.) — woǳowie nie maగą właǳy, żołnierz
nie dba o posłuszeństwo, gdyż గakkolwiek గest ǳielnym, woli przecież wyrokować o rozkazach woǳów niż గe
wykonywać; role nie maగą bezpieczeństwa, ołtarze — poszanowania, bogowie — czci. [przypis redakcyగny]
²⁸¹¹vulgantur callide (…) (łac.) — chytrze bywaగą rozpowszechniane, lekkomyślnie wiarę zyskuగą. [przypis
redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
primebature²⁸¹². Teć są owoce interregnorum²⁸¹³, te nowe, które po nich następuగą, witaగą
specగały berła.
Takać i na Oగczyznę nasze padła była tempestas²⁸¹⁴, kiedy nam powtóre fatalis królom
polskim Francగa (bo i Henryk tam nożem zakłóty i Kazimierz tot vicissitudinibus lassatam
podobno vitam, cum fortuna deseret), viduavit koronę, orbauit²⁸¹⁵ Oగczyznę naszę; kiedy
Król JMC pan nasz coelitus centum miltium w okamgnieniu prawie adunatis hominum sensibus zawołany królem et jam jam vincentibus naufraganti patriae subuenit undis²⁸¹⁶, kiedy
గuż nie Węgrzyn, nie Francuz, nie Szwed, ale Polak, którego imię sonat anagrammatice²⁸¹⁷: Jam Lech, którym fundował polskie w przestroneగ Sarmacగi imię, గa spustoszone
osiadłości, ǳieǳictwa białego orła, odarte i obnażone z dawneగ sławy, tytuły గego zdeptane, provoluta tanto sanguine przez dwanaście wieków గego parta decora i praemia virtuti
restituam, cultores agris, altaria templis et pristinum koronie moగeగ reponam nitorem²⁸¹⁸
Precz Szweǳi i Francuzi, precz Niemcy i Węgrzy:
Bo sobie ǳiś Polacy postąpili mędrzéగ.
Jam Lech! mnie tu przed wami królować należy;
Żaden mnie do korony pewnie nie ubieży.
Niech inszym do nieగ złotem gościniec zagwoźǳi²⁸¹⁹,
Komu Bóg nie naznaczył, w zawoǳie opożǳi²⁸²⁰.
A komu chce na skronie wǳiać koronę złotą,
Chociaż o nieగ nie myśli, wyścignie piechotą.
Niespoǳiana Polaków potkała pociecha:
W tysiąc sto siedmǳiesiąt lat znowu maగą Lecha!
Tegoć-to, tego króla na tron polski inwestyturę przed siedmnastą wieków w Klaudyuszu prorokował Tacitus: Quanto plura recentium sive veterum revolvo, tanto magis ludibrio
rerum mortalium cunctis in negotiis obversantur, quippe fama, spe, veneratione, largitione
multi destinabantur imperio, futurum principem fortuna in occulto tenebat²⁸²¹ Którego గako
prędko dominationis primitias furibundi odważyli się civilibus discordiis incessere Eoli²⁸²²,
tak on గe wszytkie clementiae, prudentiae, majestatis²⁸²³, గakoby Neptunowego tróగzębu
గednym uspokoił zamachem, optimo genere veniae z Juliuszem Cesarzem nescire, quae quisque peccasset²⁸²⁴. Któremu²⁸²⁵ kiedy po ostatnim onym z Pompeగuszem tryumfie przyniesiono okrutnie wielki pakiet z గego obozu do Rzymu pisanych listów, z których mógł
wszytkich żołnierzów swoich, a nawet i przyగaciół przeciwko sobie snadno dociec afektu
— nie గednemu tam pod kolany zadrżało i గuż się conscii²⁸²⁶, గedni w nogi, druǳy wyma-
²⁸¹²quibus deerat inimicus, per amicos opprimebature (łac.) — kto nie miał nieprzyగaciela, ulegał przemocy
przyగaciół. [przypis redakcyగny]
²⁸¹³interregnorum (łac.) — bezkrólewii. [przypis edytorski]
²⁸¹⁴tempestas (łac.) — burza, niebezpieczeństwo. [przypis redakcyగny]
²⁸¹⁵tot vicissitudinibus lassatam (…) (łac.) — życie tylu zmianami skołatane, wraz z szczęściem opuści… owdowiła… osierociła. [przypis redakcyగny]
²⁸¹⁶coelitus centum milium (…) (łac.) — z woli niebios zగednoczoną wolą stu tysięcy luǳi… przybył na pomoc
oగczyźnie w rozbiciu, kiedy గą fale గuż zalać miały. [przypis redakcyగny]
²⁸¹⁷sonat anagrammatice (łac.) — brzmi przez przestawienie liter (Michael). [przypis redakcyగny]
²⁸¹⁸provoluta tanto sanguine … parta decora … praemia virtuti restituam, cultores agris, altaria templis et pristinum (…) (łac.) — stracone, obfitą krwią… zdobyte zaszczyty … nagrodę cnocie oddam, oraczów rolom, ołtarze
kościołom, i dawny… blask przywrócę. [przypis redakcyగny]
²⁸¹⁹Niech inszym do niej złotem gościniec zagwoźǳi — przytyk do wyścigów Leszkowych o koronę (legenda
z kroniki mistrza Wincentego). [przypis redakcyగny]
²⁸²⁰opożǳi — ǳiś popr.: opóźni. [przypis edytorski]
²⁸²¹Quanto plura recentium sive veterum revolvo (łac.) — im więceగ wypadków z ǳieగów nowszych czy dawnych
rozważam, tym గaśnieగ dostrzec się daగą igraszki rzeczy luǳkich we wszystkich sprawach; wielu bowiem ǳięki
sławie, naǳiei, czci, hoగności powołanych było do właǳy, a tymczasem los trzymał w ukryciu przyszłego władcę.
[przypis redakcyగny]
²⁸²²dominationis primitias furibundi (…) (łac.) — początki panowania szaleగący… niepokoić niezgodą wewnętrzną Eolowie. [przypis redakcyగny]
²⁸²³clementiae, prudentiae, majestatis (łac.) — łagodności, roztropności, powagi. [przypis redakcyగny]
²⁸²⁴optimo genere veniae (…) (łac.) — naగlepszym roǳaగem przebaczenia: nie wieǳieć, kto czym zgrzeszył.
[przypis redakcyగny]
²⁸²⁵któremu… (łac.) — tu przechoǳi Potocki od króla Michała do Cezara. [przypis redakcyగny]
²⁸²⁶conscii (łac.) — poczuwaగący się do winy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
wiać i wykręcać, inszy się przeć, inszy przepraszać gotowali — kiedy గe w nałożony ogień
wrzucić i spalić rozkazał.
A Król pan nasz miłościwy wszytko, cokolwiek గego pańskich dochoǳiło uszu, w గedno generalneగ amnistyగeగ zawinąwszy brzemię, pogrążył w oceanie łaskawości swoగeగ, na
wieczny przykład (że nihil gloriosius principe impune laeso²⁸²⁷) klemencగi²⁸²⁸, na wieczny
excelsi animi²⁸²⁹, którego proprium est non sentire (sic immanis fera ad latratum canum
lenta respexit²⁸³⁰), pamiętaగąc na to, że in delationibus aures praebeas, non etiam fidem,
nam quis innocens erit, si accusasse sufficiet²⁸³¹? Naǳieగa tedy w Bogu et in aequanimitate
principis²⁸³², któremu praecipua rerum ad famam dirigenda²⁸³³; któremu, chociażby miał
na szparze fortunę, prospera sui memoria insatiabiliter paranda²⁸³⁴, że chociażby znowu ta
hydra lerneగska, ta regnorum lues²⁸³⁵, ci nieszczęśliwi Eoli wichrzyć chcieli, rychleగ się im
zazdrościwą ambicగą nadęte spukaగą miechy, niżeli pomieszaగą spokoగne oగczyzny naszeగ
klima.
Ci-to, ci, którzy non sua, sed principis meliuntur fortuna²⁸³⁶; ci, którzy animo perfido
et subdolo avaritiam et libidinem occultant, ex ancipiti temporum mutatione pendentes, tamquam cum fortuna fidem stare oporteat²⁸³⁷, albo się nie wyznaczyli w przeszłych oగczyzny
naszeగ rewolucగach? Ci to, którzy desperatos in quieta Republica honores in turbido posse
assequi arbitrantur²⁸³⁸; ci, których profligata in pace fides, rebus turbidis alacres, per incerta
tutissimi²⁸³⁹ (bo viro esurienti necesse est furari²⁸⁴⁰); ci, którzy aliud stantes, aliud sedentes,
utroque pede claudi, quibus nec ara nec virtus, religio ad ostentationem, oratio magnifica sed
fide careas, hos ama tanquam osurus²⁸⁴¹; ci, którzy odio praesentium suis quoque periculis
laetantur²⁸⁴², którym neque boni intellectus neque cura mali, sed mercede aluntur ministri sceleribus, privatimque degeneres, in publicum exitiosi²⁸⁴³; kiedy cnotliwi in acie, oni in
culina²⁸⁴⁴; którym nulla ex honesto spes, etiam publica mala singulis in occasionem gratiae
trahuntur²⁸⁴⁵; ci to, z których alii sacerdotia et consulatus ut spolia adepti, procurationes
²⁸²⁷nihil gloriosius principe impune laeso (łac.) — nic wspanialszego nad władcę bezkarnie obrażonego. [przypis
redakcyగny]
²⁸²⁸klemencja (daw., z łac.) — łagodność. [przypis edytorski]
²⁸²⁹excelsi animi (łac.) — wzniosłego umysłu. [przypis redakcyగny]
²⁸³⁰proprium est non sentire (sic immanis fera ad latratum canum lenta respexit) (łac.) – właściwością గest nie
czuć się dotkniętym (tak ǳiki zwierz spokoగnie patrzy na szczekanie psów). [przypis redakcyగny]
²⁸³¹in delationibus aures praebeas, non etiam fidem, nam quis innocens erit, si accusasse sufficiet (łac.) — w oskarżeniach podawaగ ucho, ale nie wiarę, bo któż bęǳie niewinnym, గeśli wystarczy samo oskarżenie? [przypis
redakcyగny]
²⁸³²et in aequanimitate principis (łac.) — i w stateczności panuగącego. [przypis redakcyగny]
²⁸³³praecipua rerum ad famam dirigenda (łac.) — naగważnieగsze sprawy kierować trzeba ku sławie. [przypis
redakcyగny]
²⁸³⁴prospera sui memoria insatiabiliter paranda (łac.) — szczęśliwą o sobie pamięć nieustannie przygotowywać
musi. [przypis redakcyగny]
²⁸³⁵regnorum lues (łac.) — choroba królestw. [przypis redakcyగny]
²⁸³⁶non sua, sed principis meliuntur fortuna (łac.) — biorą miarę nie ze swoగego losu ale z losu króla. [przypis
redakcyగny]
²⁸³⁷animo perfido et subdolo avaritiam et libidinem occultant, ex ancipiti temporum mutatione pendentes, tamquam
cum fortuna fidem stare oporteat (łac.) — umysłem zdraǳieckim i podstępnym pokrywaగą chciwość i rozwiązłość,
zależąc od wątpliweగ przemiany okoliczności, గak gdyby wierność od losu zależała. [przypis redakcyగny]
²⁸³⁸desperatos in quieta Republica honores in turbido posse assequi arbitrantur (łac.) — mniemaగą, że w zamęcie
mogą osiągnąć zaszczyty, o których czasu spokoగu rzeczypospoliteగ zwątpili. [przypis redakcyగny]
²⁸³⁹profligata in pace fides, rebus turbidis alacres, per incerta tutissimi (łac.) — w spokoగu stracona wiara, w zamęcie
weseli, wśród niepewności bezpieczni. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴⁰viro esurienti necesse est furari (łac.) — człowiek głodny kraść musi. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴¹aliud stantes, aliud sedentes, utroque pede claudi, quibus nec ara nec virtus, religio ad ostentationem, oratio
magnifica sed fide careas, hos ama tanquam osurus (łac.) — inni stoగąc, inni sieǳąc, kulawi na obie nogi, dla
których nic nie znaczy ołtarz ni cnota, religia dla popisu, mowa wspaniała, ale kłamliwa; tych tak kochaగ, గakbyś
miał nienawiǳieć. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴²odio praesentium suis quoque periculis laetantur (łac.)— nienawiścią tchnąc dla rzeczy istnieగących, cieszą się
z własnych nawet niebezpieczeństw. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴³neque boni intellectus neque cura mali, sed mercede aluntur ministri sceleribus, privatimque degeneres, in publicum exitiosi (łac.) — ani zrozumienie dobra ani troska o zło, (u nich nie istnieగe), ale zapłatą się żywią pośrednicy
zbrodni, w domu zwyrodniali, w życiu publicznem zgubni. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴⁴in acie (…) (łac.) — na woగnie … w kuchni. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴⁵nulla ex honesto spes, etiam publica mala singulis in occasionem gratiae trahuntur (łac.) — niczego od uczciwości się nie spoǳiewaగą; nawet nieszczęścia publiczne dla గednostek sposobnością dla uzyskania wpływu się
staగą. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
et interiorem potentiam alii, odio et terrore omnia agunt²⁸⁴⁶; którzy proximam quamquam
poenam, antequam poeniteret, ultum properant²⁸⁴⁷; ci, co recentem aliorum felicitatem aegris
introspiciunt oculis²⁸⁴⁸; którzy largiuntur privatim, ut avidius de publico consumant²⁸⁴⁹; którym invidia in occulto, adulatio in aperto est²⁸⁵⁰; którzy ubi primi esse possent, soli volunt; qui
nunquam recte fecerunt, ut facere viderentur, sed quia aliter facere non potuerunt²⁸⁵¹; którycheśmy się świeżo na szczęśliweగ Króla pana naszego napatrzyli elekcగi, kiedy wziąwszy
na kreskę swoగe od księcia JMci Lotaryńskiego, kiedy గą musieli (przemówiwszy z oślicą
Balaamową) dać księciu P. Michałowi Wiśniowieckiemu, nie mogą się teraz swoగeగ przeciwko niemu wychwalić propensగi, ci bilingues, haec illave, prout invaluissent, defensuri
Prothei!²⁸⁵²
Kiedy Augustus cesarz po szczęśliweగ ad Actiacum wiktorii fugatis aemulis²⁸⁵³ z tryumfem wగeżdżał na państwo rzymskie, co żywo, గako pospolicie bywa in nova felicitate²⁸⁵⁴,
z Rzymu przeciwko niemu cum applausu²⁸⁵⁵ wychoǳiło: ci z upominkami, druǳy z panegirykami; ubique adulatorum uberrima messis²⁸⁵⁶. Szwiec గeden, nim się ta burza mięǳy
Augustem i Antonim, గego emulem²⁸⁵⁷, skończyła, nauczył dwu kruków mówić, గednego: Salve Auguste victor et imperator!²⁸⁵⁸ a drugiego: Salve Antoni victor et imperator!²⁸⁵⁹,
nie mogąc zgadnąć, którego tak z nich witać bęǳie potrzeba, bo wszytkie rzeczy luǳkich
skutki, ale woగen naగbarǳieగ, w boskieగ dyspozycగi i in arcano fatorum sinu²⁸⁶⁰ zawisły.
Kiedy tedy August wగeżdżał, wziął też szwiec on swoగego kruka, który u niego na ręce
wołał: Salve victor, imperator Auguste! Ucieszony cesarz takowym witaniem, kazał szewcowi dać ǳiesięć tysięcy we złocie za onego kruka²⁸⁶¹. Drugi szwiec, który, u గednego
warsztatu boty szyగąc z owym i pomagaగąc mu tych kruków uczyć śpiewać, zazdrościł towarzyszowi, a zwłaszcza że mu też nie chciał uǳielić łaski oneగ cesarskieగ, poszedł tedy do
Augusta i powieǳiał, że towarzysz గego ma i drugiego kruka, który lepieగ గeszcze umie
śpiewać, aniżeli ten; tedy na prośbę గego posłał po niego August. Aż móగ kruk: Salve
Antoni victor, et imperator! Śmiał się cesarz z dowcipnego szewca i kazał mu się poǳielić
z towarzyszem munsztułukiem²⁸⁶². Ledwo bym nie przysiągł, żeby się było daleko więceగ
takich szewców u nas w Polszcze znalazło, gdyby był kto z nich na elekcగi przeszłeగ gotowe
wytrząsnął Niemcom i Francuzom napisane panegiryki.
Ale do przedsięwzięteగ powracaగąc rzeczy, sub Sigismundo, Vladislao, Casimiro unius
familiae quasi haereditas fuimus, loco libertatis erit, quando eligere coepimns²⁸⁶³. A tuć wszyt-
²⁸⁴⁶alii sacerdotia et consulatus ut spolia adepti, procurationes et interiorem potentiam alii, odio et terrore omnia
agunt (łac.) — గedni urzędy kapłańskie i konsulat గakby łup uzyskali, druǳy zarządy i większą właǳę, nienawiścią
i strachem wszystko ǳiałaగą. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴⁷proximam quamquam poenam, antequam poeniteret, ultum properant (łac.) — wymierzaగą గaką bądź karę,
nie dawszy czasu na pokutę. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴⁸recentem aliorum felicitatem aegris introspiciunt oculis (łac.) — na świeże szczęście innych zazdrosnymi patrzą
oczyma. [przypis redakcyగny]
²⁸⁴⁹largiuntur privatim, ut avidius de publico consumant (łac.) — są hoగni prywatnie, ażeby tym łakomieగ z publicznego dobra trwonić. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵⁰invidia in occulto, adulatio in aperto est (łac.) — nienawiść po kryగomu, pochlebstwo గawnie służy. [przypis
redakcyగny]
²⁸⁵¹ubi primi esse possent, soli volunt; qui nunquam recte fecerunt, ut facere viderentur, sed quia aliter facere non
potuerunt (łac.) — gǳie by pierwszymi być mogli, samymi być chcą; którzy nigdy nic dobrego nie zrobili, ażeby
zdawało się przynaగmnieగ, że coś robią, ale ponieważ inaczeగ robić nie mogli. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵²bilingues, haec illave, prout invaluissent, defensuri Prothei! (łac.) — dwuగęzyczni Proteusze, gotowi bronić
tego lub owego, గak co wzrosło w siły. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵³fugatis aemulis (łac.) — rozproszywszy współzawodników. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵⁴in nova felicitate (łac.) — wśród nowego szczęścia. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵⁵cum applausu (łac.) — z oklaskiem. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵⁶ubique adulatorum uberrima messis (łac.) — wszęǳie obfite żniwo pochlebców. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵⁷emul (daw., z łac.) — współzawodnik, konkurent. [przypis edytorski]
²⁸⁵⁸Salve Auguste victor et imperator! (łac.) — witaగ, Auguście, zwycięzco i woǳu. [przypis redakcyగny]
²⁸⁵⁹Salve Antoni victor et imperator! (łac.) — witaగ, Antoǌuszu, zwycięzco i woǳu. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶⁰in arcano fatorum sinu — (łac.) w taగemniczym łonie przeznaczeń. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶¹Ucieszony cesarz takowym witaniem, kazał szewcowi dać ǳiesięć tysięcy we złocie za onego kruka — tę anegdotkę opowiada Potocki nieraz, potrąca o nią i w poemacie. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶²munsztułuk (z tur.) — napiwek za dobrą wiadomość. [przypis edytorski]
²⁸⁶³sub Sigismundo, Vladislao, Casimiro unius familiae quasi haereditas fuimus, loco libertatis erit, quando eligere
coepimns (łac.) — za Zygmunta, Władysława, Kazimierza byliśmy గakoby ǳieǳictwem గedneగ roǳiny, przyగǳie
wolność, gdyśmy obierać królów zaczęli. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
kim historiografom przestrone²⁸⁶⁴ otwiera się pole, quo numine laeso²⁸⁶⁵ do tak żałosneగ
szarpaniny przyszła Oగczyzna nasza. Suum cuique decus postenrits rependat²⁸⁶⁶, bo to గest
praecipuum annalium munus, ne virtutes sileantur, utque pravis dictis factisqne ex posteritate, ex infamia metus sit²⁸⁶⁷. Wróciła się do nas w lat ośmǳiesiąt rzadka ona szczęśliwość
czasów, ubi sentire, quam velis, et quae sentios, exprimere licet²⁸⁶⁸, a o piętnastu lat przed
półtora tysięcy napisano: grande mortalis aevi spatium, pauci non modo aliorum, sed nostri
etiam superstites sumus, exemptis e medio vitae tot annis, quibus jnuvenes ad senectutem, senes
ad limina mortis per silentium venimus²⁸⁶⁹. Wróciła, mówię, do nas, tanto postliminio²⁸⁷⁰
ona staropolska swoboda, non extraneis vitiata fucis²⁸⁷¹, i szerokie otworzyła wrota sarmackieగ Mnemozyny córom: z swoగą się rachować przygodą i tot dispendiorum oగczyzny
swoగeగ naufragas legere tabulas. Quod fuit durum pati, meminisse dulce est²⁸⁷².
Aczkolwiek i pamiątka zamorskich zginęła królów, że rzekę bezpiecznie, గedne wyగąwszy chocimską ekspedycగą: bo inglorios actus²⁸⁷³ zamilczeć raczeగ, kiedy insuavis est poenitendae rei recordatio²⁸⁷⁴, nie masz nic godnego wiadomości czy przez niedbalstwo wieku
naszego, subit inertiae dulcedo animos, et invisa primo desidia, postremo amator²⁸⁷⁵; czyli
vergentibus patriae nostrae fatis²⁸⁷⁶. Dosyć niewiele rzeczy pamiątki godnych opisał był
wierszem Samuel ze Skrzypny Twardowski: Żywot Władysława czwartego²⁸⁷⁷, Moskiewską
i tę Chocimską (ale succincte²⁸⁷⁸ barzo, గakoby in alio proposito occurrentem materiam²⁸⁷⁹)
ekspedycyą. Alić గą zaraz summo cum dedecore²⁸⁸⁰ narodu naszego, na seగmie warszawskim
publico decreto²⁸⁸¹ na ofiarę Moskwicinowi spalono, i przewiódł to Kazimierz, choć గemu
dedykowana była, na sobie, గakoby sam co gloriosius²⁸⁸² sprawił. Nie గednemu tu zaprawdę
pióro wyleci z ręki, kiedy miasto nagrody i poǳiękowania ad rogum monumenta nostra
damnantur. Ridere libet stultitiam eorum, qui praesenti potentia credunt extingui posse etiam
sequentis aevi memoriam²⁸⁸³, bo i ta księga na świecie; ale choćby గeగ nie było, żyగe గeszcze
na poły mięǳy nami luǳi tych, którzy Władysława i moskiewskie pamiętaగą tryum,
²⁸⁶⁴A tuć wszytkim historiografom przestrone — Odtąd Brückner opiera się na autografie Potockiego, który
zaczyna się na karcie XII rkpsu Ossol. . [przypis redakcyగny]
²⁸⁶⁵quo numine laeso (łac.) — które bóstwo obraziwszy. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶⁶Suum cuique decus posteritas rependat (łac.) — niech potomność odmierzy każdemu należny zaszczyt. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶⁷praecipuum annalium munus, ne virtutes sileantur, utque pravis dictis factisqne ex posteritate, ex infamia metus
sit (łac.) — głównym zadaniem roczników, żeby cnót nie pomĳano milczeniem i żeby nikczemne słowa i czyny
lękały się potomności i niesławy. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶⁸ubi sentire, quam velis, et quae sentios, exprimere licet (łac.) — gǳie wolno czuć, గak chcesz i wypowiadać,
co czuగesz. [przypis redakcyగny]
²⁸⁶⁹grande mortalis aevi spatium, pauci non modo aliorum, sed nostri etiam superstites sumus, exemptis e medio
vitae tot annis, quibus juvenes ad senectutem, senes ad limina mortis per silentium venimus (łac.) — wielki przeciąg
wieku luǳkiego, niewielu z nas przeżyło nie tylko innych, ale samych siebie, gdy wyłączymy z okresu życia
lat tyle, w których młoǳieńcy ku starości, starcy ku progom śmierci w milczeniu zbliżyliśmy się. [przypis
redakcyగny]
²⁸⁷⁰tanto postliminio (łac.) — tak wielkim prawem powrotu do własnego kraగu. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷¹non extraneis vitiata fucis (łac.) — nie zeszpecona cuǳoziemskim fałszem. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷²naufragas legere tabulas (…) (łac.) — tylu przygód… pozbierać deski rozbitego okrętu‥ Co ciężkiem było do
zniesienia, to słodko గest przypominać sobie (గedna z naగczęścieగ powtarzanych u Potockiego sentencగi). [przypis
redakcyగny]
²⁸⁷³inglorios actus (łac.) — czyny niesławne. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷⁴insuavis est poenitendae rei recordatio (łac.) — niemiłym గest przypomnienie rzeczy, któreగ żałować musimy.
[przypis redakcyగny]
²⁸⁷⁵subit inertiae dulcedo animos, et invisa primo desidia, postremo amator (łac.) — opanowuగe umysły słodycz
gnuśności, a niecierpiana z początku bezczynność, staగe się w końcu ulubioną. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷⁶vergentibus patriae nostrae fatis (łac.) — wskutek zmiany losów oగczyzny naszeగ. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷⁷Żywot Władysława czwartego — Władislaw IV Kroi Polski y Szweǳki. Samuela z Skrzypny Twardowskiego.
W Lesznie, u Daniela Vetterusa roku MDCL () fol. str. ; całe ǳieło kursywą drukowane. [przypis
edytorski]
²⁸⁷⁸succincte (łac.) — zwięźle. [przypis redakcyగny]
²⁸⁷⁹in alio proposito occurrentem materiam (łac.) — rzecz, która się nawĳa w inneగ rozprawie. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸⁰summo cum dedecore (łac.) — ze straszną hańbą. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸¹publico decreto (łac.) — wyrokiem publicznym. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸²gloriosius (łac.) — godnieగszego chwały. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸³ad rogum monumenta nostra damnantur (…) (łac.) — pomniki nasze skazywane są na stos. Trudno się
nie śmiać z głupoty tych, co mniemaగą, że potęgą obecną można zniszczyć nawet pamięć wieku następnego.
[przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
owo zgoła memoriam ipsam cum voce perdidissemus, si tam in nostra potestate esset oblivisci,
quam tacere²⁸⁸⁴.
Transakcyi tedy woగny chocimskieగ గedno przez lat ośmǳiesiąt ab excessu divi Stephani²⁸⁸⁵, గakośmy z za morza przywieźli króla, memorandum facinus²⁸⁸⁶ do rąk luǳkich
podaగę, które Bogu naprzód, a potem sprawnym hetmanom, na ostatek rycerstwu swemu
winna przyznać Korona nasza i cokolwiek tam gloriae partum²⁸⁸⁷; królowi to, co omissum²⁸⁸⁸, kiedy ze stem tysięcy inkluduగąc pospolite ruszenie sieǳiał deses²⁸⁸⁹ we Lwowie,
choć mu pod nos Tatarowie na Podolu kurzyli; quantum praestitisset²⁸⁹⁰, gdyby był na
przemorzone, zniewczasone i గuż zwątpiałe pogaństwo przybył do swoich, historia nauczy.
Władysław గako wszedł w obóz, tak z łóżka nie wstał i razu, podobien owemu królowi,
co go Węgrzy z sobą na woగnę w kolebce wozili. Domowych z Kozaki i z Tatary hałasów wspominać szkoda, za szweǳkie się wstyǳić potrzeba. Węgrowie i Moskwa trochę
nas ozdobią i to, kto uważy smoleńskie trzyletnie oblężenie, గako wiele okazyగ rerum bene
gerendarum²⁸⁹¹ zgubiło, nie masz się z czego chlubić, nie masz dla Boga, bo tandem succubuimus²⁸⁹² i nie tylko Smoleńsk nazad, ale Kĳów, Pereasław i inszych niemało powiatów
z całym nam odebrali Zadnieprzem, za to, żeśmy palili księgi owe Twardowskiego, o ich
ekspedycగach napisane.
Nie wspomnię tu poborów dwuset, podymnych, łanowych, rogowych, pogłównych
podatków, którymiśmy do żywego prawie ubóstwo złupili, które summo cum opprobrio
gentis nostrae²⁸⁹³ pastwiąc się nad nami, po dworach i wsiach szlacheckich గeżdżący, wolności polskieగ urągaగący Niemcy extorquebant²⁸⁹⁴. Nie wspomnię pospolitych ruszenia,
które tak గuż były spowszedniały, że nam గako na pańskie za leda huczkiem tatarskim
w Ukrainie rozkazowano, i mogliśmy tak quaerulari²⁸⁹⁵, గako niegdy Macedoni przed
swoim Aleksandrem:
Jam respice canos,
Invalidasque manus et inanes cerne lacertos!
Usus abit vitae, bellis consumpsimus aevum,
Ad mortem dimitte senes!²⁸⁹⁶
Nie wspomnię konwokacyగ, seగmów, związków, konfederacyగ, po kilkakroć na każdy rok, seగmików co miesiąc, rozbieżenia się stanów koronnych po świecie, గakie było
niekiedy za Tamerlana pod czas Pudyka, domowych zaś krzywd, przesąǳania, uciskania
గednych drugich, zdrad, perduellium²⁸⁹⁷, którzy z posłów naszych stawali się nam nieprzyగacioły, i inszych cudów, które wyliczaగąc osobne by potrzeba napisać księgi; będą గednak
tacy, których hic labor juvabit²⁸⁹⁸. Teraz kiedy male cohaerens corpori suo caput²⁸⁹⁹, król
Kazimierz (któremu nunquam respondebat fortuna, semper opinio, quamvis poenituisset,
audere libebat²⁹⁰⁰), obieżawszy wszytkie stopnie żywota luǳkiego, a nikędy nie zagrzawszy mieగsca, renunciavit²⁹⁰¹ i koronie naszeగ i tandem viso funere suo intelliget se mortuum
²⁸⁸⁴memoriam ipsam cum voce perdidissemus, si tam in nostra potestate esset oblivisci, quam tacere (łac.) — stracilibyśmy byli pamięć wraz z głosem, gdyby w mocy naszeగ było tak zapomnieć, గak milczeć. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸⁵ab excessu divi Stephani (łac.) — od zgonu ś. p. Stefana. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸⁶memorandum facinus (łac.) — ǳieło godne pamięci. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸⁷gloriae partum (łac.) — dla sławy uczyniono. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸⁸omissum (łac.) — zaniedbano. [przypis redakcyగny]
²⁸⁸⁹deses (łac.) — bezczynnie. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁰quantum praestitisset (łac.) — czego by dokonał. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹¹rerum bene gerendarum (łac.) — ǳielnych czynów. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹²tandem succubuimus (łac.) — w końcu ulegliśmy. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹³summo cum opprobrio gentis nostrae (łac.) — z naగsroższą niesławą narodu naszego. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁴extorquebant (łac.) — wyǳierali. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁵quaerulari (łac.) — żale rozwoǳić. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁶Jam respice canos (…) (łac.) — spoగrzyగ przecie na głowy sęǳiwe, na ręce bezwładne i ramiona bezsilne!
Znika właǳa życia, wiek zużyliśmy na woగnach; odpuść na śmierć starców! [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁷perduellium (łac.) — wrogów. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁸hic labor juvabit (łac.) — praca ta zaగmie. [przypis redakcyగny]
²⁸⁹⁹male cohaerens corpori suo caput (łac.) — głowa źle przylegaగąca do ciała. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰⁰nunquam respondebat fortuna, semper opinio, quamvis poenituisset, audere libebat (łac.) — nigdy nie odpowiadało szczęście, zawsze mniemanie; chociażby miał żałować, lubił być śmiałkiem. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰¹renunciavit — zrzekł się. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
esse, quid tunc homines timuerint, quae senatus trepidatio, quae populi confusio, quis regni
metus, in quam ardo saliitis et exitii fuerimus confmio, neque mihi scribere vacat, neque si
vacaret, possem²⁹⁰²; świadczą związki, konfederacగe, przysięgi, którymiśmy się na wszytkie
przeciwności uzbroili, żebyśmy commune periculum Concordia propulsare²⁹⁰³ mogli, a గako żółw nie dba na muchy, w swoగeగ zawarły skorupie, takąśmy się i my byli wzaగemną
zasklepili zgodą, żeśmy się ab extra²⁹⁰⁴ od wszelakich impetycyగ spoǳiewali immunitatem²⁹⁰⁵; aż vallus vitem decepit²⁹⁰⁶, aż oniż sami, którzy hunc nexum, hanc copulam²⁹⁰⁷
kleili, wiǳąc, że tarda sunt quae in commune consuluntur; privatam gratiam statim mereare, statim recipias²⁹⁰⁸, wypadli nam z tego sklepienia, pejerarunt²⁹⁰⁹ i Bogu, i luǳiom
nie strzymali wiary. Zabrawszy od różnych konkurentów na swoగe i nasze kreski, nundinabantur libertatem nostram²⁹¹⁰, గedni Niemcom, druǳy Francuzom, winem zaswoగone
obiecuగąc afekty szlacheckie: czego się cum irrisu²⁹¹¹ napatrzyli cuǳoziemcy, i przyznali,
że nie u nich tylko panuగe w sercach łakomstwo. O regnum venale, et si emptorem invenerit, brevi periturum²⁹¹², గako niekiedy o Rzymie mówił Jugurta! Napatrzyliśmy się i my
a longe, cum irreparabili stanu szlacheckiego labe²⁹¹³, kiedy గako złoǳieగe w targ uwĳali
się oni dopiero zelanci, którzy tak barzo promovebant²⁹¹⁴ jurament konfederacగi dominum
cum auro accipere parati, prostituendo venalem eloquentiam, in alto libertatis Polonae piraticam exercentes. Auri sacra fames, quo non mortalia pectora cogis²⁹¹⁵! Ale chociażci sero
molunt deorum molae²⁹¹⁶, doczekamy się przecie, że tych akcypitrów²⁹¹⁷, którzy dla pienięǳy wszytko susque deque²⁹¹⁸ poczytaగą, dogoni sprawiedliwa pomsta boża, nasycą się
tak barzo pragnionego złota, i గużby się była bez pochyby ta compages frustatim²⁹¹⁹ roztrzęsła, kiedy by nowy Atlas non suffecisset oneri brachia tanto²⁹²⁰, że kiedyśmy jam jam
labentis cum libertate Regni Poloni²⁹²¹ bali się ruiny, ani się zachwiało oboగe.
Bo nieskończoneగ dobroci Bóg, którego to ǳieło ustawaగące rady i zmysły luǳkie
swoగą sekundować siłą, któremu nie nowina nie z książęcego గako u nas domu, ale z pasterskiego królów wysaǳać szałaszu: takim się Izrael w Saulu i w Dawiǳie, z których
tamten osły, ten owce u oగca swoగego pasał; takim Cyncynnatem Rzymianie, o którym
historyk: adeste qui omnia humana prae diuitiis spernitis, neque honori magno locum, neque virtuti putatis, nisi ut effuse affluant opes: spes unica populi Romani Cincinnatus, trans
Tiberim quatuor jugerum colebat agellum, ibi a legatis seu fossam fodiens, seu cum araret,
salute data redditaque invicem, rogatus, ut togatus senatus mandata audiret; admiratus, togam proferre e tugurio uxorem Raciliam iubet, qua simul absterso pulvere et sudore, togatus,
²⁹⁰²tandem viso funere suo intelliget se mortuum esse (łac.) — w końcu zobaczywszy swóగ pogrzeb zrozumie, że
గuż umarł, గak się wówczas lękali luǳie, గak drżał senat, గak naród był w popłochu, గakie zamieszanie w kraగu,
w గak ścisłym byliśmy sąsieǳtwie ocalenia i upadku; o tym ani mam czas pisać, ani gdybym miał, nie mógłbym.
[przypis redakcyగny]
²⁹⁰³commune periculum Concordia propulsare (łac.) — wspólne niebezpieczeństwo zgodą odeprzeć. [przypis
redakcyగny]
²⁹⁰⁴ab extra (łac.) — z zewnątrz. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰⁵immunitatem (łac.) — wolności. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰⁶vallus vitem decepit (łac.) — podpórka zawiodła winną latorośl. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰⁷hunc nexum, hanc copulam (łac.) — ten związek, tę spóగnię. [przypis redakcyగny]
²⁹⁰⁸tarda sunt quae in commune consuluntur; privatam gratiam statim mereare, statim recipias (łac.) — powolne
గest to, co się dla dobra publicznego robi; na prywatną wǳięczność wnet zasłużysz, wnet గą odbierzesz. [przypis
redakcyగny]
²⁹⁰⁹pejerarunt (łac.) — złamali przysięgę. [przypis redakcyగny]
²⁹¹⁰nundinabantur libertatem nostram (łac.) — ymarczyli wolnością naszą. [przypis redakcyగny]
²⁹¹¹cum irrisu (łac.) — z szyderstwem. [przypis redakcyగny]
²⁹¹²O regnum venale, et si emptorem invenerit, brevi periturum (łac.) — o królestwo sprzedaగne, które zginie
niebawem, గeśli tylko kupca znaగǳie. [przypis redakcyగny]
²⁹¹³a longe, cum irreparabili (…) (łac.) — od dawna z niepowetowaną… klęską. [przypis redakcyగny]
²⁹¹⁴promovebant (łac.) — popierali. [przypis redakcyగny]
²⁹¹⁵jurament (…) (łac.) — gotowi przyగąć pana wraz ze złotem, wystawiaగąc na targ przedaగną wymowę, uprawiaగąc korsarstwo na głębi wolności polskieగ. Przeklęta żąǳo złota, do czegóż nie zmuszasz serc śmiertelnych!
[przypis redakcyగny]
²⁹¹⁶sero moluni deorum molae (łac.) — późno mielą młyny bogów. [przypis redakcyగny]
²⁹¹⁷akcypiter (z łac.) — గastrząb. [przypis redakcyగny]
²⁹¹⁸susque deque (łac.) — za nic. [przypis redakcyగny]
²⁹¹⁹compages frustatim — całość (państwa) w kawałki. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁰non suffecisset oneri brachia tanto (łac.) — nie podstawił ramion pod taki ciężar. [przypis redakcyగny]
²⁹²¹jam jam labentis cum libertate Regni Poloni (łac.) — గuż గuż upadaగącego wraz z wolnością królestwa polskiego. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
dictator a gratulantibus consalutatur et in urbem vacatur²⁹²²; takim i naszy przodkowie
w Przemysławie, w Leszku wtórym i w Piaście się szczycili. Saepe paupertas virtus fuit, in
hac majores nostros apud aratra ipsa, mirantes decora sua, circumstetere lictores²⁹²³
Bóg, mówię, suffecit tanto oneri caput²⁹²⁴, Króla pana naszego, pod którego ramiony
post tot tantasque procellas²⁹²⁵ weselszeగ wyglądamy konstelacగi, zwłaszcza kiedy గuż zaszedł
niepogodny sierpień, który swoగe pognoił snopy²⁹²⁶, a wrzesień nam szczęśliweగ novae spes
sementis, jugo scandit roseo medii fastigia coeli²⁹²⁷, niosąc znak, w obróconych na zachodnie
antypody rogach praesentissimi solis²⁹²⁸. Jużci doma primores suorum consultare jubet: Annis,
bellisque verendi, crinigeri sedere patres²⁹²⁹. Już w polu Mavortia signa rubescunt, Floribus et
subitis animantur frondibus hastae²⁹³⁰.
Król tylko nad królmi i wieczny wszytkich rzeczy Sator protegat hunc statum, hanc
pacem custodiat, a principi nostro, longissima statione mortali fundo (cum parente et coǌuge
carissima una, quas ut aeterna sociavit prudentia thoro, non separabit Olympo: quarum potentiam sentiet nemo, nisi aut periculo leuatus, aut honore elatus), destinet successores quam
serissimos²⁹³¹ Takowym votum²⁹³² moగe zamknąwszy sygnetem, znowu do WMMPana, od
którego mnie occurrens calamo²⁹³³ dotąd odwoǳi materia, z moim powracam prezentem:
Tobie, móగ drogi synu, daruగę te karty:
Księgi miłe piśmiennym; myśliwemu charty;
W minucyగach²⁹³⁴ gospodarz; gach²⁹³⁵ się kocha w piórku;
Ksiąǳ w krzyżu; zeszły²⁹³⁶ starzec w struganym kosturku;
Strzelec lubi rucznicę²⁹³⁷; znać po kości gracza;
Żołnierza broń i woగna, cny Lipski, wyznacza.
Wszytko to miał Ulisses w swym kramie nieznany,
Gdy szukał Achillesa do woగny z Troగany,
I poznał go po łuku, choć w panieńskieగ weście²⁹³⁸:
Bo zwierciadła i wstęgi należą niewieście.
Więc i ty, coć sarmacka Melpomene niesie
Przez me ręce, chcieగ przyగąć, polski Achillesie!
Wielkość domu twoగego, który wierzchem siąga
Hemu niedostępnego, ta po mnie wyciąga
I twoగe własne w miłeగ oగczyźnie zasługi:
²⁹²²adeste qui omnia humana prae divitiis spernitis (…) (łac.) — słuchaగcie wy, co dla bogactw wszystkimi
sprawami luǳkimi garǳicie, mniemaగąc, że nie ma ani zaszczytu wielkiego, ani cnoty bez opływania w dostatki: గedyna naǳieగa narodu rzymskiego, Cyncynnat, uprawiał rolę za Tybrem cztery morgi wynoszącą; tam
czy to kopiąc rów, czy orząc, został pozdrowiony i pozdrowił posłów, którzy go poprosili, żeby w toǳe wysłuchał rozkazów senatu; zǳiwiony, każe żonie Hacylii przynieść togę z chaty, którą przywǳiał, obtarłszy się
równocześnie z kurzu i potu; winszuగą mu posłowie dyktatury i wiodą do miasta. [przypis redakcyగny]
²⁹²³Saepe paupertas virtus fuit, in hac majores nostros apud aratra ipsa, mirantes decora sua, circumstetere lictores
(łac.) — częstokroć ubóstwo było cnotą; w nim przodków naszych przy pługach, ǳiwiących się zaszczytowi,
obstępowali liktorowie. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁴suffecit tanto oneri caput (łac.) — wybrał głowę do takiego brzemienia. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁵post tot tantasque procellas (łac.) — po tylu i tak licznych burzach. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁶swoje pognoił snopy — przymówka do Snopa, herbu Wazów. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁷novae spes sementis, jugo scandit roseo medii fastigia coeli (łac.) — naǳieగa nowego posiewu na różanym wozie
wstępuగe na szczyt niebios. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁸praesentissimi solis (łac.) — obecności słońca. [przypis redakcyగny]
²⁹²⁹primores suorum consultare jubet: Annis, bellisque verendi, crinigeri sedere patres (łac.) — znakomitości swoich
raǳić się każe: laty i woగnami poważni, sieǳieli oగcowie długowłosi. [przypis redakcyగny]
²⁹³⁰Mavortia signa rubescunt, Floribus et subitis animantur frondibus hastae (łac.) — czerwienieగą znaki Marsowe:
kwiatami i gałęziami niespoǳiewanymi ożywiaగą się włócznie. [przypis redakcyగny]
²⁹³¹Sator protegat hunc statum (…) (łac.) — Sprawca niech się opiekuగe tym stanem, niech strzeże tego pokoగu,
królowi zaś naszemu, gdy గuż naగdłuższeగ mety śmiertelników doగǳie (wraz z matką i żoną naగdroższą, które గako
odwieczna mądrość złączyła z łożem, tak nie rozłączy z Olimpem, których potęgi nikt nie poczuగe, chyba że albo
z niebezpieczeństwa bęǳie podźwignięty, albo zaszczytem podniesiony), niech przeznaczy గak naగpóźnieగszych
następców. [przypis redakcyగny]
²⁹³²votum (łac.) — życzenie. [przypis redakcyగny]
²⁹³³occurrens calamo (łac.) — nawĳaగąca się pod pióro. [przypis redakcyగny]
²⁹³⁴minucje (daw.) — kalendarz. [przypis redakcyగny]
²⁹³⁵gach (daw.) — kochanek. [przypis edytorski]
²⁹³⁶zeszły — w podeszłym wieku. [przypis edytorski]
²⁹³⁷rucznica — ǳiś popr.: rusznica. [przypis redakcyగny]
²⁹³⁸westa — niem. Weste, katanka. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Boś pewnie nie zamącił naszeగ spólneగ strugi,
Którąśmy długim pasmem, గako bieży z góry,
Jeszcze kiedy rozmierzał Lech tę ziemię sznury,
Kiedy Krakus, gǳie smocy żywo luǳi గedli,
Miasto swoగe stołeczne zakładał, osiedli
Przy teగ ścienie, gǳie nieba ostre Tatry bodą,
Gǳie nas winną Lyaeus²⁹³⁹ podsyca గagodą.
Stąd గako orzeł z gniazda, koń Troగański z brzucha,
Odważne kawalery (nie uగźrysz piecucha),
Wysaǳa na theatrum koronnego świata,
A sława nieśmiertelna pod słońce wylata.
Tuć dawne Lipie leży, tu Laskowa w boku,
Tu Rupnów i Stadniki od tego Poloku
Cugiem idą; tu Wiśnicz sławnych niegdy Kmitów,
Skąd dom zawisł Potockich także Sreniawitów.
Mstów i Przyłęk tu leżą. . . . . .
Po ścianach malowane po[wietrzniki]. . . . . .
O గakoż ziemskich rzeczy. . . . . .
Prezentuగą starzałeగ dru. . . . . .²⁹⁴⁰
Tu wzgarǳony Lubomierz: bo że się go liszą²⁹⁴¹,
Hrabie się z Jarosławia i z Wiśnicza piszą.
Tym-ci traktem, na którym wiǳim i Pisary,
Kilkaset rodowitych domów szlachty staréగ
Aż do Śląska się ciągnie, Kraków w ręce prawéగ
Minąwszy; wszytkie herbem szczycąc się Śreniawy
I choć się ǳisia w różne ǳieǳictwa rozsuły²⁹⁴²,
Zbywszy panów, dawne swe wsi ǳierżą tytuły.
Miłość twoగa przeciwko roǳicom²⁹⁴³ sweగ żony
I we mnie buǳi afekt chęci nieskończonéగ,
Którym ci tę ofiarę — nie prę się²⁹⁴⁴, że chuda —
Pałę na znak wzaగemneగ miłości feuda²⁹⁴⁵.
Tu by mi wszytkich polskich królów kalalogi
Zliczyć trzeba od Lecha, który pierwszy progi
Sarmackie opanował, i ich wszytkie ǳieła:
Jako suta²⁹⁴⁶ Krakowa z Wanǳiną mogiła;
Skoro gacha, co do nieగ zbroగno ǳiewosłębi²⁹⁴⁷,
Skarze, odważnie w Wiślneగ utopi się głębi.
Sześciu Leszków przebieżeć, piąci Bolesławów,
Dwu Popielów, Przemysła i trzech Mieczysławów,
Dwu z Piastem Semowitów, Wacława z Ludwikiem,
Czterech Kazimierzów, trzech Zygmuntów z Henrykiem
I Władysławów czterech, z którymi do sfory
Aleksander, Jan Olbracht i Stefan Batory.
Wszytkie by mi potrzeba okazగe zliczyć,
Gǳie się zdało polskiemu Marsowi graniczyć,
Którego i ǳiś గeszcze pokazuగą stopy
Na wschód słońca, gǳie koniec piękneగ Europy;
²⁹³⁹Lyaeus — Bachus, bóg wina. [przypis redakcyగny]
²⁹⁴⁰Mstów i Przyłęk tu leżą (…) Prezentują starzałej dru. . . . . . — w rękopisie dopisane na marginesie i przez
nieuwagę introligatora obcięte zapewne గeszcze w XVII w., skutkiem czego żadna ze znanych nam kopii tych
wierszy nie posiada [przypis redakcyగny]
²⁹⁴¹lisić się (daw., pot.) — pozbyć się (mowa o Lubomirskich). [przypis redakcyగny]
²⁹⁴²rozsuć (daw.) — rozsypać. [przypis redakcyగny]
²⁹⁴³Miłość twoja przeciwko roǳicom — ǳiś popr.: miłość moగa do roǳiców. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁴nie prę się — nie zaprzeczam. [przypis edytorski]
²⁹⁴⁵feudum — lenno. [przypis redakcyగny]
²⁹⁴⁶suta — sypana (mogiła Kraka). [przypis redakcyగny]
²⁹⁴⁷ǳiewosłębić (daw.) — być swatem, tu raczeగ: starać się o rękę. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Na zachód, kędy గego ǳielnością uparci
Krucygerzy²⁹⁴⁸ na wieki i z imieniem starci;
Na południe Psie-pola, którym Krzywousty
Bolesław z trupów sprawił niemieckich zapusty.
Na północy, gǳie Moskwę wskroś żelazem gołem
Przeszedszy, nie oparł się aż pod Archangiołem!
Gǳie się kolwiek obrócił i szablą, i kulą,
Wszędy przezwiskiem polskim matki ǳieci tulą.
Wszędy tam cni przodkowie twoi byli z Lipia;
Abowiem okazyగi nigdy nie zasypia
Serce sławy pragnące; gǳiekolwiek się wrota
Otworzą, wroǳona గe prowaǳi ochota.
Onić గuż swych krwawych prac, po chwalebneగ śmierci,
W niebieskim skarbie liczą wysłużone czwierci²⁹⁴⁹
,
I tam razów dla miłeగ podగętych oగczyzny
Przed woǳem woగsk angielskich²⁹⁵⁰ prezentuగą blizny;
Z którym we czci żywotem nieśmiertelnym żyగą,
Ssąc nektar i nad słodki cukier ambrozyగą;
Przeto się ich z mizerneగ gąski nie śmie tykać
Piórko, nie śmie się wyżeగ ku słońcu pomykać,
Wieǳąc, że mu nad ogień nic nie szkoǳi barǳiéగ,
Czego przykład Ikarus, gdy oగcowską wzgarǳi
Przestrogą, kleగonymi gdy śmiałkuగe pióry,
Ogorzał²⁹⁵¹ i spadł w morze Ikaryగskie z góry.
ǲiad twóగ, którego imię i wizerunk żywy
W sweగ osobie piastuగesz, o Janie szczęśliwy!
Jakie czynił odwagi i tu గakie po nim
Syn గego, a kochany ociec twóగ Hieronim,
Nie zamilczy ich muza swoగą pieśnią, ani
Dokąd stoi świat niski, będą zapomniani;
Gdyż sława bohatyrska z ich czystymi ciały
W grobie się nie zawarła: będą wiekowały
Ich szczęśliwe urobki, póki rzeki w morze
Płyną, póki człek ziemię dla żywiołu²⁹⁵² orze,
Póki zima za latem, noc za dniem w kolei,
Póty ich stawać bęǳie w piersiach luǳkich ǳiei.
Będą గe sobie późni przez ręce prawnucy
Podawać, psi zazdrością spasą się i krucy,
Nie oschną గeగ z gorzkich łez గuż wygniłe ślepie,
Blada గako mokły śledź, sucha, równa szczepie;
Bo గeగ odrastaగące sęp z Awernu²⁹⁵³ płuca
W nieszczerym ścierwie targa i na dwór wyrzuca.
W takieగ męce Tityus do skały przykuty.
Przebóg, dosyć ma zazdrość, zazdroszcząc pokuty!
Niezwykłym to uraża luǳkie uszy echem,
Żeby grzech był pokutą, a pokuta grzechem;
Niechże się tam గuż sama żwa²⁹⁵⁴, గe, kłuగe, kąsa,
Niech szczerą ssie truciznę z odartego wąsa.
Ale twoగego domu starożyta cnota
Jako się mur mieǳiany drewnianego młota,
²⁹⁴⁸Krucygerzy — Krzyżacy (z łac. „cruciger”, niosący krzyż). [przypis redakcyగny]
²⁹⁴⁹czwierci — ćwierci, kwartalne raty żołdu. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁰angielski — tu: anielski. [przypis edytorski]
²⁹⁵¹ogorzeć — tu: osmalić się. [przypis edytorski]
²⁹⁵²żywioł — żywność. [przypis redakcyగny]
²⁹⁵³Awern — tu: piekło. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁴żwa — żuగe. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Ognia złoto prawǳiwe, skała wiatru boi,
Lew psa, much zasklepiony żółw w skorupie swoగéగ,
Tak dba i ta na zazdrość: chociaż za nią cwałem
Stopa w stopę, గako cień, suwa się za ciałem
I rychleగ kieł w swych piersiach గadowity zroni,
Niż zaszkoǳi, chociaż గą do upaści goni.
Czas, który i na świecie i po śmierci płaci,
Odkryగe wszytkich rzeczy ukryte postaci.
Kiedyż tedyż i z grobu, గeśli nie w żywocie,
Skrzywǳoneగ od zazdrości tryumfować cnocie,
Która chociaż na ziemi przegra (bo tym władnie
Fortuna), przecie zazdrość na koniec upadnie;
A. w ostatku do nieba rekurs²⁹⁵⁵, gǳie przed sęǳiem
Mądrym więceగ fortunie kłaniać się nie bęǳiem.
Tam bez farby przyznaగą, co należy komu,
Kto pochwały, kto goǳien za swe złości sromu.
Pełno przykładów, że tych, którzy dobrym szkoǳą,
Psi złe kości ze ścierwu na koniec ogłoǳą²⁹⁵⁶.
I onych faworytów, którzy pańskie uszy
Posiedli, wlókł za nogi kat koło ratuszy.
Na cóż tu Plaucyగanów, Seగanów i owych
Wspominać Eutropich Arkadyగuszowych,
Wieczneగ świata zarazy? I są, i bywali
W naszeగ Polszcze, co nad się cnotliwszych psowali,
Których mi się dla synów wymieniać nie goǳi,
Choć ci nigdy sokoła sowa nie uroǳi!
Na cóż mi, z drugą stronę, wyliczać tu starych
Kamillów, Scypionów, Narsetów, Belzarych,
Którzy, acz się zazdrości żyగąc nie oparli,
Wżdy²⁹⁵⁷ ich imię wiekuగe²⁹⁵⁸, choć dawno pomarli.
Przebóg: గeśli na wszytkie świata strony cztery,
Tedy w Polszcze o takie nie trudno martery²⁹⁵⁹!
Skorośmy też przeగęli coś Machiawela²⁹⁶⁰.
Że గednego na przykład wymienię z tak wiela:
Oగca pana naszego, po którego zgonie²⁹⁶¹
Posaǳił Bóg na złotym గego syna tronie.
Piękna cnoty zapłata, z ciężkim oczu bólem
Zazdrości: ociec — w niebie, syn — na ziemi królem!
Tak, tak myto cnotliwych z przydatkiem poścignie,
A zły się గako w chmurze błyskawica mignie!
Więc, móగ drogi starosto, maగąc w przeǳie ǳiady,
Gdyśmy na ten wiek padli, gǳie serce przykłady
Stwierǳać trzeba do cnoty, maగąc w herbie Strzemię,
Stóగ w nim i wytrzymaగ złeగ inwidyi²⁹⁶² brzemię.
Masz trzech stryగów abrysy²⁹⁶³: Marsem także i ci
A rycerską w oగczyźnie cnotą znamienici.
Ta గedna w Polszcze płaci, bo wszyscy trzeగ razem
²⁹⁵⁵rekurs (daw., z łac.) — odwołanie się. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁶ogłodać (daw.) — ogryźć. [przypis redakcyగny]
²⁹⁵⁷wżdy (daw.) — przecież, గednak. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁸wiekować — trwać przez wieki. [przypis edytorski]
²⁹⁵⁹marter (z łac.) — świadek, męczennik. [przypis redakcyగny]
²⁹⁶⁰Niccolo Machiawelli (–) — włoski autor traktatów politycznych, zachęcaగących do kierowania się
zasadą „cel uświęca środki”; symbol amoralneగ polityki. [przypis edytorski]
²⁹⁶¹Ojca pana naszego, po którego zgonie — Jeremi Michał Korybut, książę na Wiśniowcu i Lubniach, woగewoda
ruski, oగciec króla Michała, mąż wielce waleczny, zmarły  sierpnia  roku. [przypis redakcyగny]
²⁹⁶²inwidia (z łac.) — zazdrość. [przypis edytorski]
²⁹⁶³abrys (daw.) — zarys, także: rycina. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Dali się w polu z baszą obaczyć Abazem²⁹⁶⁴.
Wiǳiał ich twardy Smoleńsk²⁹⁶⁵, gdy pod గego mury
Gęste boగar²⁹⁶⁶ moskiewskich rozbĳali chmury.
Z których Andrzeగ, niezwykłeగ młoǳieniec urody,
W samym szańcu moskiewskim dostał Wsiewołody,
Chłopa rzekłbyś, że obrzym, że wstał z martwych znowu
Polifem; wielce był król z takiego obłowu
Wesołym; గuż Szehiny, గuż garǳi Prozory,
Kiedy wiǳi tak mężne w swym woగsku Hektory;
Bo ledwie nie w goǳinę, drugi Lipski Jerzy
Moskiewską mu pod nogi chorągiew rozszerzy,
A że łba przy nieగ kornet²⁹⁶⁷ zbył, świadczyło drzewce
W rumianeగ uszargane z tuleగą²⁹⁶⁸ polewce.
Lecz to గeszcze nie za nas i ci to niech piszą,
Którzy z grobów sarmackich bohatyrów krzészą,
A sławę nieśmiertelną przez swoగe papiéry
Daగą światu, dźwięki గeగ mieszaగąc w zefiry.
Tu mi Jerzego znowu, lecz nie z takim gustem,
Wspomnieć, łzą napoiwszy a nie inkaustem²⁹⁶⁹
Smutne pióro, przychoǳi. Twóగ-to był stryగeczny,
Znać, że się Lipskim roǳił, tak mężny, tak grzeczny!
Wiǳiał go wóǳ, wiǳiało woగsko, wiǳiał i గa,
Gdy się spolna nad nami chorągiew rozwĳa;
Kiedy w śmierci trwalszego szukaగąc żywota,
Gǳiekolwiek szczęście do nieగ otworzyło wrota,
Żywym sercem rycerskim — bo pewnie nie musem —
Jako on Kokles rzymski z mężnym Kurcyగusem,
Z których tamten do Tybru, ten w pełną trucizny
Przepaść skoczył odważnie, dla miłeగ oగczyzny;
Jako trzech Decyగusów: ǳiad z wnukiem i z synem;
Z Scewolą, który rękę spalił przed kominem —
Z tymi i których tylko dawne liczą wieki,
Lubo drzewcem kozackie rozrywać pasieki²⁹⁷⁰,
Lubo miasta szturmem brać, lubo ich ostrowy²⁹⁷¹,
Do wszytkiego ochoczy, na wszytko gotowy;
Dopieroż గeśli dala okazyగa pole,
Nie tak mleko wężowi, nie tak miód mił pczole,
Nie tak upatrzonego chciwy łowiec kota²⁹⁷²
Lubi, గaka w nim była do harców ochota.
Komu dostać గęzyka śród ordy, śród kosza,
Co mu kraść przyznawała ćwiczona Wołosza.
Jemu tylo z natury serce dało męstwa,
Że go żadna pogaństwa nie straszyła gęstwa!
Ze గako głodny orzeł mięǳy dropie wpada,
Grzywacza²⁹⁷³ bierze గastrząb z naగwiększego stada,
Ksiąǳ bezpiecznie brakuగe w polu cuǳe kopy,
²⁹⁶⁴Dali się w polu z baszą obaczyć Abazem —  paźǳiernika  roku pod Kamieńcem Podolskim. [przypis
redakcyగny]
²⁹⁶⁵Wiǳiał ich twardy Smoleńsk — sprawy ǳieł rycerskich woగska i diariusz z obozu z pod Smoleńska w roku
–. [przypis redakcyగny]
²⁹⁶⁶bojar — ǳiś popr. forma D.lm: boగarów; bojar — szlachcic rosyగski, mołdawski lub wołoski. [przypis
edytorski]
²⁹⁶⁷kornet — niski stopień oficerski w rosyగskieగ kawalerii. [przypis edytorski]
²⁹⁶⁸tuleja — rurka, osada. [przypis redakcyగny]
²⁹⁶⁹inkaust — atrament (tu, ze względu na rytm, czytamy na cztery sylaby). [przypis redakcyగny]
²⁹⁷⁰pasieki — zasieki. [przypis redakcyగny]
²⁹⁷¹ostrów — ostroga, forteca? (nieగasne; znaczenie dosłowne: wyspa). [przypis redakcyగny]
²⁹⁷²kot — tu: zaగąc. [przypis edytorski]
²⁹⁷³grzywacz — gatunek gołębia. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Tak on brał z ich szeregów podobnieగsze chłopy!
Świadczy Zbaraż, wieczysta cnoty polskieగ próba,
Gǳie han krymski z Chmielnickim sprzysiągszy się oba
Niezliczonym garść naszych zastępem osuli²⁹⁷⁴,
Że z nieba tylko pomoc w takieగ cieśni czuli,
Skąd im Bóg (bo prze zazdrość u króla kredytu
Nie miał) Wiśniowieckiego posłał dla zaszczytu²⁹⁷⁵.
Ten sam woగsku świat wiǳieć, ten dał we złe razy
Tak sromotneగ oగczyźnie uchronić się zmazy;
Gdy rozpaczą i głodem na poły pomarli,
W tym గednym żyli i w tym గednym się oparli.
Niech się Sagunt nie równa i Ostenda z swoగém
Oblężeniem, bo to met²⁹⁷⁶ da pewnie oboim;
Teగ morze, tamtego mur wyniesiony z cegły
Bronił; a naszych trzykroć sto tysięcy zbiegły
W szczerym polu ǳiesiątek, aże Bóg złe rady
Zawstyǳiwszy, sam wystąpił mięǳy one zwady.
Tam się Lipski wyznaczył sercem prawie żywym,
Z bliska szablą, z daleka, kiedy łukiem krzywym
Gǳie tylko lub kozaka lub ordyńca zoczył,
Hustem²⁹⁷⁷ nieprzyగacielską posokę wytoczył,
I sam razów poczciwych ukazował piątna,
Czego mu zazdrość uగąć nie może pokątna.
Batów²⁹⁷⁸ go zగadł nieszczęsny, kędy bez przykładu
Do tak wściekłego przyszedł nieprzyగaciel గadu:
Nie z konia, nie przy broni, nie w bitwie, nie w szyku,
Ale więźniów niestotyż naszych rzezał w łyku!
O! గako krwie szlachetneగ lało się tam wiele,
Że గeగ zażył Nuradyn na mieగscu kąpiele,
Wziąwszy od Chmielnickiego sowite okupy,
Po brzuch konia ubroczył, tratuగący trupy.
Tam kwiat woగska naszego ginie i z hetmany,
Jako od Hannibala Rzymianie pod Kanny,
Zgoła z kilku tysięcy kilkaǳiesiąt — i to
Siła-m rzekł — uszło przecie, których nie pobito.
Mógł ci i on uగść z tymi, lecz wolał mogiły
Podnieść, niżli poganom pokazować tyły!
O nierząǳie szkarady! O niesprawo sroga!
Którą że dotąd stoim, bać się też dla Boga!
Byśmy nią nie zginęli, గako stara pieగe
Przypowieść, z czego się świat nie od rzeczy śmieగe.
Żyగe Andrzeగ, brat గego²⁹⁷⁹, który teగ rubieży²⁹⁸⁰ ǲiecko, ǲieǳictwo,
Szczęściem uszedł: bo gdy to, co matce należy Sława
Od cnotliwego syna, oddamy గeగ w długu,
Wracamy się ziemianie do onego pługu,
Przy którym గest też mieగsce poczciwszeగ zabawce,
Przyszłym czasom sweగ sławy gotować poprawce.
Aleć by mi tu pierweగ papieru nie stało,
By się wszytkich żołnierzów z domu twego miało
²⁹⁷⁴osuć (daw.) — osypać. [przypis redakcyగny]
²⁹⁷⁵zaszczyt (daw., z ros.) — obrona. [przypis redakcyగny]
²⁹⁷⁶met — ǳiś popr.: mat (w szachach). [przypis edytorski]
²⁹⁷⁷hustem (daw., z rus.) — gęsto. [przypis redakcyగny]
²⁹⁷⁸Batów — Batów w woగewóǳtwie podolskim. Bitwa  i  czerwca  roku. Marcin Kalinowski hetman
z wielu innymi poległ, గeńców do  w pień wycięto — ledwie zostawiono przy życiu. [przypis redakcyగny]
²⁹⁷⁹Żyje Andrzej, brat jego — Umarł podczaszym chełmskim r. . [przypis edytorski]
²⁹⁸⁰rubież — mord (dosł.: rąbanina). [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wyliczać, którzy i ǳiś trybem wielkich przodków
Robiąc na dobre imię, nie zbieraగą podków,
Dosyć maగą zasłużyć, a głosem swobodnym,
Gdy druǳy biorą, wyrzec: i గam tego godnym!
Co dotąd przed dobrtmi chwytali legarci²⁹⁸¹,
Leda kondys²⁹⁸² ci porwie, gdy obrócą charci
Wiem గa, że nie bez wstydu z strony to oboగeగ
Tak w oczy chwalić, గako słuchać chwały swoగeగ,
Aleć mnie miłość moగa, ciebie niech odwstyǳi
Prawda; gdyć to przyznaగę, co świat w tobie wiǳi;
Chyba గeśli kto ślepy albo bęǳie głuchy
Lub domator: bo świata odsąǳam piecuchy
Komu oczy cebulą zazdrość opaskuǳi,
Słońca wiǳieć nie może, a ma wiǳieć luǳi?
Skoro z cieniów domowych wyszedłeś, naగpierwéగ
Udałeś się do dworu sarmackieగ Minerwy,
Która, గuż to w Koronie wiek dochoǳi trzeci,
Jako piersiami karmi swych patronów ǳieci.
Gǳie kto się czemu święci, w takieగ też doktrynie
Ćwiczy: szlachcic, byle się przedać po łacinie Szlachcic, Nauka
Nie dał, byle rozumiał w kościele i w groǳie,
(Krzywda — cuǳym గęzykiem w swym mówić naroǳie),
Byle umiał Tacyta zażyć z Cyceronem,
A Seneki do tego, dosyć గest uczonym.
Twa, Jagiełło, pamiątka, tyś w mieście stołecznym
Państw Lechowych గą stwierǳił przywileగem wiecznym
Twóగ pegaz na Wawelu ten stok²⁹⁸³, który płynie
Na wszytek siódmy tryగon²⁹⁸⁴ — gǳie polskie boginie
Z Apollinem mieszkaగą — swym kopytem kował,
I bęǳie z Helikońskim గednako wiekował.
Gǳie niedługo mieszkawrszy — na szczęściu w teగ mierze
Należy; więceగ za rok u tych ǳiewek bierze
Niżli za ǳiesięć drugi (nie kochaగą muzy
Takiego, co zmysł tępy i rozum ma guzy²⁹⁸⁵) —
Wyszedłeś i kochanych roǳiców za nogi
Obłapiasz, którym żaden koszt nie był tak drogi,
Żebyś nim świat zwieǳiwszy płynął i za morze,
A potem na królewskim zabawił się dworze.
Mierział²⁹⁸⁶ cię dwór natenczas i nie bez przyczyny,
Pełen włoskieగ, hiszpańskieగ, niemieckieగ faryny²⁹⁸⁷,
Zazdrości, ambicyi: a za rządem czepców
Naగobfitsze గest żniwo płotków i pochlebców.
Do woగska cię Mars ciągnie, గako knieగa zwierza,
Chocieś wzrostem i laty nie doszedł żołnierza,
Koń cię woła choǳiwy²⁹⁸⁸ i tarcz kuta w Lemnie.
Wsiadaగ! Bo గako Tetys²⁹⁸⁹ wymyśla daremnie
Z Achillesem, zaniosszy małego we śpiączki
²⁹⁸¹legart — wyżeł, leń (piecuch). [przypis redakcyగny]
²⁹⁸²kondys — kundel. [przypis edytorski]
²⁹⁸³stok (daw.) — źródło a. strumień. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁴siódmy tryjon — z łac. septem triones, mowa o siedmiu gwiazdach gwiazdozbioru Wielkieగ Niedźwieǳicy,
przenośnie zaś — o kraగach północnych. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁵guzy (daw.) — kusy, krótki. [przypis redakcyగny]
²⁹⁸⁶mierzić (daw.) — brzyǳić. [przypis edytorski]
²⁹⁸⁷faryna — mąka; tu: tryb, sposób postępowania, moda. [przypis redakcyగny]
²⁹⁸⁸choǳiwy — ǳielny. [przypis redakcyగny]
²⁹⁸⁹Tetys — Tetyda, matka Achillesa. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Do Chirona, uchoǳąc troగańskieగ mierziączki²⁹⁹⁰;
Już go w Styksie, nieboga, గuż w Kocycie kąpie
Dla rany, గuż go stroi w białogłowskie strząpie²⁹⁹¹;
Darmo: bo kto do czego z natury się bierze,
Pewnie się nie zatai ani w aucymerze²⁹⁹².
Tak i ciebie, Janie móగ! drogieగ roǳicielki
Sceǳone do ostatnieగ smutne łzy kropelki
Nie strzymaగą: że skoroć Bellona potuszy²⁹⁹³,
Jako orzeł, choć గeszcze nie dobrze zasuszy²⁹⁹⁴,
Lekkim ufa Eurom²⁹⁹⁵ i z gniazda się puszcza,
Kiedy go bystra młodość do łowu poduszcza.
Tameś szedł²⁹⁹⁶, kędy na kieł wziąwszy Rusin gruby²⁹⁹⁷,
Zniosszy naszych kilkakroć, do teగ przyszedł chluby,
Że się księstwem oderznąć od Korony śmiele
Odważył, panów miawszy za nieprzyగaciele;
Kędy chłop nałożony cepom, pługu, bronie, Chłop, Walka, Śmierć
Zwątpiwszy za niecnoty swoగe o pardonie²⁹⁹⁸,
Do teగ przyszedł rozpaczy, woli, niźli robić
Pługiem albo cepami, dać się śmierci dobić!
Naగgorsza z takim woగna, który za swe zbrodnie
Żyć nie może, bić może: takiemu śmierć słodnie,
Taki na cuǳy żywot tym bezpiecznieగ గeǳie,
Gdy się przy swym గako kot opiera na leǳie²⁹⁹⁹.
Dobrześ, zacny starosto, roǳicom swym wróżył:
Boś się tam stokroć więceగ królowi przysłużył
A oగczyźnie tysiąckroć, niż bawiąc się dworem;
Coć z wieczną sławą, z wiecznym przyznawał honorem,
On Potocki, szeǳiwem ozdobiony latem³⁰⁰⁰,
Przed panem męstwo twoగe chwaląc i senatem.
Dopieroż kiedy nowa ze Szwecyi burza
Wszytkę nasze Koronę w odmęcie ponurza:
Kraków wzięty; Kazimierz pomknął gǳieś ku Śląsku;
I woగsko i hetmani w spólnym obowiązku
Daగą się Gustawowi, tak srogim hałasem
Przestraszeni; poczty swe piszą przed Duglasem³⁰⁰¹;
Zatkaగcież teraz psiną³⁰⁰² poradnicy ucho,
Coście wtenczas nosili za Szwedkami rucho³⁰⁰³!
ǲisieście naగgrzecznieగszy i pierwszy do misy,
A przed łaty łupiono z skóry takie lisy! —
Kiedy mówię Kozacy, Orda, Moskwa, Szweǳi,
Multan, Węgrzyn, Wołoszyn, wszytko się to sceǳi,
Właśnie గakby na zmowie, do Polski niebogi,
Krwią naszą zalewaగąc wzniecone pożogi:
Wtenczas cię było wiǳieć, gdyś w rozruchy one
Z bracią swą zatrzymywał rzeczy గuż zgubione,
²⁹⁹⁰mierziączka — waśń. [przypis redakcyగny]
²⁹⁹¹strząpie — strzępy, ta sama fabuła co wyżeగ w. –. [przypis redakcyగny]
²⁹⁹²fraucymer (daw.) — damy dworu. [przypis edytorski]
²⁹⁹³potuszyć (daw.) — sprzyగać, dać naǳieగę. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁴zasuszy pióra — odrośnie. [przypis redakcyగny]
²⁹⁹⁵Eur — (łac. odpowiednik: Volturnus) wiatr wschodni. [przypis redakcyగny]
²⁹⁹⁶Tameś szedł — obok dopisany wariant: szedłeś. [przypis redakcyగny]
²⁹⁹⁷gruby — tu: prymitywny. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁸pardon — wybaczenie a. darowanie życia. [przypis edytorski]
²⁹⁹⁹Gdy się przy swym jako kot opiera na leǳie — przysłowie o niepewnym bycie. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰⁰On Potocki, szeǳiwem ozdobiony latem — Mikołaగ hetman, sęǳiwy. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰¹Przestraszeni; poczty swe piszą przed Duglasem — stawaగą z szeregami swoimi. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰²psina — wstyd. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰³rucho (daw.) — suknia. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
I będąc w ośminastem wieku swego lecie,
Piastowałeś w tak ludnym buzdygan³⁰⁰⁴ powiecie.
Po te, po te, że sami pochwalim się, kresy
Wszytkich szweǳkich tryumfów stanęły progresy.
Skoro Forgiel spadł z Sącza, గako z wiersze³⁰⁰⁵ żaba,
Już się on nie śmie kusić, గuż go nie nagaba:
Obmierzło mu Podgórze, gǳie pierwszymi mięǳy
Dał się cny Lipski poznać sowicie teగ nęǳy.
O గako wiele razy w twoich cię wsiach macał!
Jak wiele razy głowę twą złotem przepłacał!
Na wszytkie twe popasy, na wszytkie noclegi,
Wyprawował po tobie nieznaగome szpiegi!
Dał Bóg, że przeoczywszy one wszytkie sidła,
Rzezałeś ich గakoby na ofiarę bydła.
Co stary słysząc tatuś znowu się odmłaǳał,
Jakoby go na konia tureckiego wsaǳał,
Jakoby mu Bóg wieku z przeszłych lat przylewał,
Gdy w synu wiǳi serce, które i on miewał.
Tak zgrzybiały Pryగamus w sławneగ woగnie onéగ
Wiǳąc mężne Hektory, bitne Sarpedony,
Marsowate Troile, waleczne Deifeby,
Ciężkich łupy greckimi wracaగąc z potrzeby³⁰⁰⁶
,
Karmił serce pociechą cały lat ǳiesiątek;
Aleć się minął z końcem niestotyż początek!
Kto by był rzekł, móగ zacny starosto, w tym czasie,
Kiedy woగną gorzała w straszliwym hałasie,
Kiedy byś w nieగ wolnego nie namacał kąta,
Że się z tak złych terminów Korona wypląta?
Wziął Rusin Ukrainę, Tatarzyn się weprze
W Podole, Moskwa w całą Litwę i Zadnieprze;
Węgrzyna nam w Podgórze wrzuciły pokusy³⁰⁰⁷
;
Zażął³⁰⁰⁸ Szwed Wielkąpolskę, Brandeburczyk Prusy;
Niemiec przypadł do ziemie, గako wilk na గagnię;
Już mu się bleగwas³⁰⁰⁹ przeగadł, pewnie soli pragnie;
Jakoż miało-li by przyść do teగ szarpaniny,
Woli to zగeść z onym psem, co ma porwać iny.
Pełne były Polaków Węgry, Śląska, Spisze;
Druǳy ledwo się w ǳiury nie grzebali mysze.
Nie uగżrałeś granduków³⁰¹⁰, nie uświadczył hrabi;
Drobiaszczek tylko serce a cnota ochabi³⁰¹¹
,
Którzy żadnych nie maగąc droższych depozytów,
Te dla miłeగ oగczyzny odważą zaszczytów³⁰¹²
.
Łaska Boga naszego i wszech rzeczy sprawce
Na teగ nas przez dwie lecie potrzymawszy ławce,
Wykurzy ten gad z Polski i za taką chłostą
Da, że się nasze członki w గedno ciało zrostą³⁰¹³
:
Bo musi z poczciwością każdy wrócić cuǳe.
Ty bywszy na braterskieగ przez ten czas usłuǳe,
³⁰⁰⁴buzdygan — buława. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰⁵wiersza — sieć na ryby. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰⁶potrzeba (daw.) — bitwa, potyczka. [przypis edytorski]
³⁰⁰⁷pokusy — diabelskie. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰⁸zażąc — ścisnąć. [przypis redakcyగny]
³⁰⁰⁹blejwas — niem. biel ołowiana. [przypis redakcyగny]
³⁰¹⁰granduk — wielmoża. [przypis redakcyగny]
³⁰¹¹ochabić — ogarnąć. [przypis redakcyగny]
³⁰¹²zaszczyt (daw., z ros.) — obrona. [przypis redakcyగny]
³⁰¹³zrostą — ǳiś: zrosną. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Skoro Kraków odbierzem a woగna przecichnie,
Skoro duszą Rakocy z szweǳkim królem kichnie³⁰¹⁴
,
Bieżałeś w Ukrainę, kędy Mars zapraszał
Do roboty, gǳie Moskwę z buntowniki płaszał.
Tamtać ma za swe, chociaż z naszą szkodą, a ci
Dotąd się przetwarzaగą w rozliczne postaci:
To na dół, to do góry, w prawo, w lewo kręcą;
W గarzmo nie chcą; bo gdy się wróble w proso wnęcą,
Niech gwiżdże, niechaగ ciska, niech stawia straszydła
Gospodarz, przecie oślep polecą do żydła³⁰¹⁵
.
I ci przez lat dwaǳieścia zakusiwszy lubéగ
Wolności, nie zaraz się daǳą wprawić w kluby³⁰¹⁶
.
Nie stoi Ukraina wszytka części setneగ,
Có się dla nieగ krwie polskieగ wylało szlachetneగ.
Taką miał Rzym Kartagę (i póki గeగ z gruntu
Nie wyrżnął, co rok krwią swą przypłacił ich buntu).
I Żyǳi Filistynów, గako wesz w kołnierzu,
Jako bicz: గeśli kiedy przeciwko przymierzu
Wystąpili boskiemu, brali nim po grzbiecie
A nam Ruś nie da sieǳieć w pokoగu na świecie
I czekać tylko, గeśli pozwolą niebiosy,
Rychło nam ten mól³⁰¹⁷ Turka przywabi na włosy.
Już nie ma co brać orda గeśli chce obłowu,
Musi siągać, గakoż też siąga aż ku Lwowu.
Tameś znowu lat kilka, móగ kochany Janie,
Strawił, dokąd łaskaweగ zdało się Junonie³⁰¹⁸
,
W trwalszy cię włożyć zakon³⁰¹⁹, który Bóg sam w raగu
Pisał pierwszym roǳicom luǳkiego roǳaగu.
Jużeś się też krwie nalał, గużeś zemścił braci
Rycersko, w tamteగ świata zgubionych połaci;
Jużeś wieku ubliżył, గuż nadtyrał zdrowia,
Krzepło³⁰²⁰ గeǳąc, sypiaగąc dotąd bez wezgłowia.
Czas by zdగąć twardy kirys i gięte kolczugi³⁰²¹
,
Dosyć w sagu³⁰²², గuż by też w toǳe swe posługi
Drogieగ czynić oగczyźnie: i nie byłeś sprzeczny,
Aleś szedł, kędy cię los prowaǳił przedwieczny.
Nie przetoś się odmienił: nie zaraz od boku
Broń ci wzięła Dianna, bo nie wyszło roku,
Gdyś znowu z rozkazania szlachty bracieగ swoగéగ
Wziął chorągiew i służbę przypowieǳiał zbroi,
Którą గuż kilkanaście — o గak prędko lecą —
Lat piastuగesz z zupełną wszytkich kontentecą³⁰²³
.
Szczerość, prawda a luǳkość do miłości stopnie;
Frantostwem³⁰²⁴ niedługo trwa, గeśli గeగ kto dopnie.
Niechaగ uwĳa słowa i w koncept się saǳi,
Znamy ziółko pokrzywkę: piękna, ale zdraǳi.
Lecz co dobre, to rzadkie; గeśli wierzyć chcecie,
³⁰¹⁴duszą kichnąć (daw., pot.) — umrzeć. [przypis redakcyగny]
³⁰¹⁵żydło — zboże, pożywienie. [przypis redakcyగny]
³⁰¹⁶kluba (daw.) — dyby, okowy. [przypis edytorski]
³⁰¹⁷mól (daw.) — problem, zmartwienie. [przypis edytorski]
³⁰¹⁸Junonie — w rękopisie dla rymu Junanie. [przypis redakcyగny]
³⁰¹⁹zakon (daw.) — prawo. [przypis edytorski]
³⁰²⁰krzepło (daw.) — rzeczy skrzepłe, zimne. [przypis redakcyగny]
³⁰²¹kolczuga — zbroగa spleciona z metalowych kółek. [przypis redakcyగny]
³⁰²²sag…toga — rzymska szata woగenna i pokoగowa. [przypis redakcyగny]
³⁰²³kontenteca (daw., z wł.) — zadowolenie. [przypis redakcyగny]
³⁰²⁴frantostwo — spryt, podstęp. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Nic rzadszego nad człeka szczerego na świecie,
Co w przyగaźni statkuగe, ani stawia w karty
Wiary sweగ; nieprzyగaciel komu, wtąż³⁰²⁵ otwarty;
Dołków nie kopie, ale staropolskim śladem
Cnotą swoగą uróść chce, nie cuǳym upadem.
Krotce mówiąc, co wiary przyగaźni, sumnienia
Nie wiąże do fortuny, która się odmienia,
Ani z chameleontem³⁰²⁶ గaką barwę zoczy,
W taką się w oka mgnieniu sukienkę obłoczy³⁰²⁷.
Nie tknęło ciebie złoto ani obietnice,
Co luǳi, గako szwiec but, wywraca na nice;
Nie zwabiły honory ani przywileగe
I odęte solnymi górami naǳieగe³⁰²⁸.
Czego że były przez się twoగe godne cnoty,
Za toś nie chciał wolności przecyganiać złotéగ,
Acz to kupca nalazło, który niechaగ krasi
Swe zdrady, గak chce; kąsa pies, chociaż się łasi.
Bo gǳie pieniąǳ raz wiarę, gǳie raz cnotę złomie³⁰²⁹,
Już na wieki kaleką, గuż do śmierci chromie³⁰³⁰.
Komu raz psia mamona serce scuǳołoży,
Nie wierz, choć się przysięga, klnie, płacze i boży!
Rychleగ panna poścignie straconego wieńca,
Niż kredytu u luǳi taki oboగeńca³⁰³¹,
Chociaż gładką wymową swe fałsze przymuśnie.
Tobie nikt, cny starosto, oka nie zapluśnie.
Nigdyś bracieగ nie zdraǳał, wspaniałymi duchy
Wszytko depcąc i złote pod cnotą łańcuchy.
Nie brałeś na uగęcie aniś swoim winem
Kupczył szlachtą; nie wieǳiał, choć z świętym Marcinem
Dlaczegoś płaszcz ten rzezał roǳiców swych zbioru,
Jednym celem luǳkości a bracieగ faworu,
Któregoś z łaski bożeగ pełen, choć bez chluby
Nie mogła ambicyగa w cię znaleźć skałuby³⁰³²;
Chociaż cię z tym szukano, na cóż siła mówić?
W domuś miał, co drugiemu z pracą przyszło łowić.
Stąd cię posłem na seగmy, stąd z naszego koła
Funkcyగa cię na sęǳtwo trybunalskie woła.
Niech Lublin i Warszawa tobie będą świadki,
Że im to śliższy stopień, tym człek na nim rzadki
Bez swego interesu i గakieగ prywaty.
Trzebać cnoty na posły i na deputaty!
Pewnieć గeగ tu, chociaż się od zazdrości wściecze,
Język nieprzyగacielski nigdy nie uwlecze³⁰³³.
Nie strzegłeś drzwi królewskich, nie wytykał głowy,
Wszytko będąc dla wziątku obiecać gotowy.
Nie zdraǳił woగewóǳtwa dla żadneగ otuchy,
Anić też koło uszu świszczały obuchy:
Gǳie dobrych należyte w Proszowicach ǳięki,
Zdraగców taka cześć czeka, takowe niewǳięki,
³⁰²⁵wtąż — tak samo. [przypis redakcyగny]
³⁰²⁶chameleont — ǳiś: kameleon. [przypis edytorski]
³⁰²⁷obłoczy — forma zmieniona dla rymu; winno być: obłóczy. [przypis edytorski]
³⁰²⁸odęte solnymi górami naǳieje — dochody z żup. [przypis redakcyగny]
³⁰²⁹Bo gǳie pieniąǳ — na marginesie wariant: W kim łakomstwo… [przypis redakcyగny]
³⁰³⁰chromie — kuleగe. [przypis redakcyగny]
³⁰³¹obojeńca — oboగętca, na obie strony mówiący. [przypis redakcyగny]
³⁰³²skałuba (daw.) — szpara. [przypis redakcyగny]
³⁰³³nie uwlecze — ǳiś: nie uwłaczy. [przypis edytorski]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Którzy wszytko dla prywat zarzucą w pomietle³⁰³⁴.
A ona instrukcగa w pleśni kędy zetle.
Więc w trybunale, kędyś naszym sieǳiał sęǳią ,
Żadne cię korrupcyగe nie uniosły pięǳią
Od święteగ గustycyi³⁰³⁵, a na mieగscu oném
Radbyś był wszytkim oraz sęǳią i patronem,
A zwłaszcza woగewóǳtwa tutecznego braci:
Bogdaగ³⁰³⁶ tacy bywali zawsze deputaci!
Z గakim kosztem i z గakim wszytkich nas honorem,
Chociażeś żebrząc próżnym nie wytrząsał worem,
Nie wziąwszy i szeląga na to గako druǳy;
Przyznaగąc to, co kuchnie pilnowali cuǳéగ,
Którzy cuǳymi latać nawyknąwszy piórki,
Teraz swych dobroǳieగów kąsaగą z గaszczurki.
Jeszczeż nie tu stanęła miłość bracieగ twoగeగ,
Acz ci się nic krom dobreగ sławy nie okroi:
Według świeżo w Koronie uchwaloneగ fozy³⁰³⁷,
Kiedy co ćwierć Marsowe nawieǳasz obozy,
Popisuగąc żołnierzów, których do nas myto
Naznaczone, i wszytkim płacisz należyto.
Tam gdy inszych woగewóǳtw komisarze piszą,
Pewnie się w obóz i ty nie wewleczesz myszą,
Naగpierwszeగ ziemie szafarz: coć z ozdobą naszą
Przyzna woగsko, że nie ślesz po bazarach z flaszą;
Nie patrzysz, gǳie się kurzy, gǳie mocno korzenią,
Rychło cię pośle hetman prosić na pieczenią.
Pod opończą³⁰³⁸ nie గadasz, lecz na sławę braci
Pełen tweగ cześci obóz: niech tak każdy traci!
Nie żebrzesz workowego. Jeśli żołnierzowi
Nie dasz, pewnie nie weźmiesz: niech się tak obłowi
Każdy na woగewóǳtwie! wszakeś గeszcze wioski
Nie kupił, przestawaగąc w cnocie na oగcoskieగ.
A kto w bratnieగ usłuǳe upatruగe zysku,
Nie workowe, od rożna brałby i półmisku.
Bogdaగżeś w nieగ długo żył, bogdaగ ci ta cnota
Sprowaǳiła w zacny dom wszytkie twoగe wota!
Niechaగ cię Bóg, niechaగ cię święta గego matka,
Któreగ służysz, do dni twych piastuగe ostatka!
Niechaగ cię Pan ukocha; niechaగ ci Oగczyzna
Krwawe prace, niech miłość przeciw sobie przyzna!
Bogdaగ w sławie, na którąś od ǳieciństwa robił,
I w braterskieగ miłości, w którąś się sposobił,
Pełen wieku od późneగ starości się zgarbił,
Zostawiwszy to, coś tu w luǳkich piersiach skarbił,
Synom synów swych: późne uగźrawszy plaskury³⁰³⁹,
Poszedł, gǳie idą z ziemie święte kreatury.
A zazdrość niech się w గęzyk kąsa గadowita,
Która serce zębami padalczymi chwyta.
Tegoć szczerze, bo ociec kochaగący życzy,
Co w tobie wszytko szczęście za swe własne liczy³⁰⁴⁰.
³⁰³⁴pomiotło — miotła, poniewierka. [przypis redakcyగny]
³⁰³⁵justycja (z łac.) — sprawiedliwość. [przypis edytorski]
³⁰³⁶Bogdaj — w rękopisie mylnie Bogdy. [przypis redakcyగny]
³⁰³⁷foza — moda. [przypis redakcyగny]
³⁰³⁸pod opończą — ukrywaగąc się. [przypis redakcyగny]
³⁰³⁹plaskury (daw.) — praszczury, prawnuki. [przypis redakcyగny]
³⁰⁴⁰(…) za swe własne liczy— ostatnie słowa (za swe własne liczy) odcięto przy oprawie, a uzupełniła గe późnieగsza
ręka. W rkpsie Ossol. wiersz ten brzmi: Co w tobie wszytko szczęście swe na świecie liczy. [przypis redakcyగny]
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 
Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencగi i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór గest w domenie publiczneగ.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencగi Wolneగ Sztuki ..
Fundacగa Nowoczesna Polska zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.() Ustawy
o prawach autorskich i prawach pokrewnych. Wykorzystuగąc zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o
zapisach licencగi oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur. Zapoznaగ się z
nimi, zanim udostępnisz daleగ nasze książki.
E-book można pobrać ze strony: http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/potocki-transakcగa-woగnychocimskieగ
Tekst opracowany na podstawie: Wacław Potocki, Woగna chocimska, nakł. Krakowska Spółka Wydawnicza,
druk. W.L. Anczyca i Spółki w Krakowie, Kraków 
Wydawca: Fundacగa Nowoczesna Polska
Publikacగa zrealizowana w ramach proగektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcగa cyowa
wykonana przez Bibliotekę Elbląską z egzemplarza pochoǳącego ze zbiorów BE.
Opracowanie redakcyగne i przypisy: Marta Nieǳiałkowska, Paulina Choromańska, Paweł Kozioł.
Okładka na podstawie: Odbicie గasyru (agment), Józef Brandt (-), domena publiczna
ISBN ----
Wesprzyj Wolne Lektury!
Wolne Lektury to proగekt fundacగi Nowoczesna Polska – organizacగi pożytku publicznego ǳiałaగąceగ na rzecz
wolności korzystania z dóbr kultury.
Co roku do domeny publiczneగ przechoǳi twórczość koleగnych autorów. ǲięki Twoగemu wsparciu bęǳiemy
గe mogli udostępnić wszystkim bezpłatnie.
Jak możesz pomóc?
Przekaż % podatku na rozwóగ Wolnych Lektur: Fundacగa Nowoczesna Polska, KRS .
Dołącz do Towarzystwa Przyగaciół Wolnych Lektur i pomóż nam rozwĳać bibliotekę.
Przekaż darowiznę na konto: szczegóły na stronie Fundacగi.
ఝ  Transakcja wojny chocimskiej 